MASTER 

NEGATIVE 
NO.  91  -80340 


MCROFELMED  1991 

COLUMBIA  UNIVERSITY  LIBRARIES/NEW  YORK 


(( 


as  part  of  the 
Foundations  of  Western  Civilization  Préservation  Project" 


Funded  by  the 
NATIONAL  ENDOWMENT  FOR  THE  HUMANITIES 


Reproductions  may  not  be  made  without  permission  from 

Columbia  University  Library 


COPYRIGHT  STATEMENT 

The  copyright  law  of  the  United  States  -  Title  17,  United 
States  Code  ~  concems  the  making  of  photocopies  or  other 
reproductions  of  copyrighted  material... 

Columbia  University  Library  reserves  the  right  to  refuse  to 
accept  a  copy  order  if,  in  its  judgement,  fulfillment  of  the  order 
would  involve  violation  of  the  copyright  law. 


AUTHOR: 


AUBRION,  JEHAN 


TITLE: 


JOURNAL 


PLACE: 

METZ 

DA  TE  : 

1857 


COLUMBIA  UNIVERSITY  LIBRARIES 
PRESERVATION  DEPARTMENT 

f 

BIBLIQGR  APHir  MTCROFORM  TARHFT 


Master  Négative  # 


Original  Material  as  Filmed  -  Existing  Bibliographie  Record 


943M56 
Aul7 


||-i».WP».«»B^   y^ipr  ■  tfnpii 


*^*'^''*pir'^~"*ipii     II     I  nwi 


I  !■  I    .  w  '  "s»^-^»     I     m  — ■;»—'— ^>- 


Restrictions  on  Use: 


.-  (■^' 


Aubrion,  Jehan,  1441Î-1501. 

Journal,  avec  sa  continuation  par  Pierre  Au- 
brion,  1465-1512.  publié... par  Lorédan  Larchey 
l!et2.  Blanc,  1857. 

550  p.   1  plan.    24cm. 


0  ? 


o 


CUL  12-330 


TECHNICAL  MICROFORM  DATA 


FILM     SIZE: 0.5.MLiï^ 

IMAGE  PLACEMENT:    lA    fl/^    IB     IIB 

DATE     FILMED: (J  ___ 

HLMEDBY:    RESEARCH  T^T  TRT  T( 


10 

[CA 


REDUCTION     RATIO:__i/^ 


c 


Association  for  Information  and  image  Management 

1100  Wayne  Avenue.  Suite  1100 
Silver  Spring,  Maryland  20910 

301/587-8202 


Centimeter 


[R 


2        3        4         5        6         7        8 

liiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiil 


llllilllMllllilllllllllillll 


9        10       11        12 

iiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiiliiiilii 


13       14       15    mm 

iiiiliiiiliiiiliiiiliii 


Inches 


TTT 


1 


TTT 


Ml 


TTT 


1.0 

i^^      2.8 
ts,    Il  3.2 

■  63 

JT         3.6 

^        Il  40 

1.4 

2.5 
22 

l.l 

2.0 
1.8 

1.6 

1.25 

p-TTT 


T 


MRNUFflCTURED  TO  RIIM  STRNDRRDS 
BY  nPPLIED  IMRGE,  INC. 


r 


îv^- 


WÊr-^ 


*  -,    V-r^é 


.  M    .  -V-    -«^ 


3M56 


icr;--" 


^T^ 


n 

il 


^ 


^■'^ 


L 

;« 


ti^   i 


(Ë,0Uunbia  ^nivsv&it\s 
in  tht  ffiity  t»f  $len»  îJavk 


THE 

NATHANIEL    CURRIER    FUiMD 

FOR   THE 

INCREASE    OF   THE    LIBRARY 

ESTABLISHED  1908 


V.3 


T 


I 


I 


{ 


\ 


^'t 


:  J/ 


i, 


»/ 


JOUMAL 


DF 


JEHAN  AUBRION 


BOURGEOIS    DE    METZ 


i>^ 


TIRÉ  A  DEUX  CENTS  EXEMPLAIRES 


;1 


V 


t 


} 


f 


ft 


9 


\ 


Ul» 


JOURNAL 


DE 


JEHAN  AUBRION 


BOURGEOIS  DE  METZ 


AVEC  SA  CONTINUATION  PAR  PIERRE  AUBRION 


1465-1512 


PUBLIÉ    EN    ENTIER    POUR    LA    IREMIÈRE    FOIS 


PAR 


LOREDAN  LARCHEY 

De  la  Bibliothèque  Sainte  -  Geneviève ,  ancien  élève  de  l'École  des  Chartes, 
Membre  de  l'Académie  impériale  de  Metz 


.;  ...  Ô 


METZ 

F.    BLANC,    IMPRIMEUR    DE   LA   VILLE   ET   DE    LACADÉMIE   IMPÉRIALE 

•1857 


II' 


J 


(1 


J 

À 


LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS. 


i    a-i 


1 


^ 


I 


^' 


!■' 


I 


LA  VILLE  DE  METZ.  (Délibération  du  Conseil  municipal  du  26 
mai  1855.) 800  fr. 

L'ACADÉMIE    IMPÉRIALE  DE  METZ.    (Séance  de 

.     juin  1855.) 200  fr. 

LA  BIBLIOTHÈQUE  de  la  ville  de  Metz. 

—  royale  de  Berlin. 

—  du  dépôt  central  de  l'Artillerie,  à  Paris. 

—  de  l'Athénée  de  Luxembourg. 

M.  FÉLIX  MARÉCHAL,  maire  de  Metz. 
M.  MARLY.  adjoint. 

M.  WOIRHAYE,  président  de  l'Académie  impériale  de  Metz,  pre- 
mier président  de  la  Cour  impériale. 

M.  SU8ANE .  vice -président  de  l'Académie  impériale,  colonel 
d'artillerie. 

MM. 

ABEL.  avocat,  docteur  en  droit ,  à  Metz. 

AERTZ.  propriétaire  ,  à  Metz. 

D'ATTEL  DE  LUTTANGE .  à  Metz. 

AUBRY,  libraire,  à  Paris. 

BELLEVOYE.  graveur,  à  Meiz. 

BLONDIN,  greffier  du  tribunal  de  commerce,  à  Metz. 

BOUCHOTTE  (Emile),  de  l'Académie  impériale  de  Metz. 


3 


i 


4-  LISTE   DES   SOUSCRIPTEURS. 

BOULANGÉ,  ingénieur  des  ponts  et  chaussées,  à  Paris. 

BOUTEILLER  (de),  officier  d'artillerie,  à  Metz. 

CAILLY,  docteur  en  droit,  à  Thionville. 

CHABERT.  de  l'Académie  impériale  de  Metz. 

CHARTENER  (Gustave),  à  Metz. 

CLOCHÉ,  notaire,  à  Freistroff  (Moselle). 

COLLIGNON,  ancien  imprimeur,  à  Metz. 

CUNY  tîls.  à  Metz. 

CUVIER,  pasteur  protestant,  à  Metz. 

DAUPHIN,  propriétaire,  à  Pange. 

DEVILLY,  artiste  peintre,  à  Metz. 

DIDION.  médecin,  à  Metz. 

DU  CAMP  (Maxime),  homme  de  lettres,  à  Paris. 

DUFRESNE,  conseiller  de  préfecture,  à  Metz. 

ESPAGNE  (M°»«  la  comtesse),  à  Méy. 

FRESNEY(V.).  àMelz. 

GANDAR  (Adolphe),  notaire,  à  Rémilly. 

GODRON,  docteur  en  médecine,  à  Metz. 

GRELLOIS.  médecin-major  de  première  classe,  à  Thionville. 

GUEPRATTE  (l'abbé),  professeur  d'histoire  ecclésiastique,  à  Metz. 

HOLANDRE.  ancien  bibliothécaire,  à  Metz. 

HUGUEMN.  professeur  d'histoire,  à  Metz. 

HUMBERT  (Gustave),  docteur  en  droit,  à  Paris. 

JACQUOT,  ingénieur  des  mines,  à  Metz. 

JANNET.  libraire,  à  Paris. 

KOHLER,  greffier  du  tribunal,  à  Metz. 

LAFONTAINE  (de),  ancien  gouverneur  de  Luxembourg. 

LE  JOINDRE,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées,  à  Metz. 

LENEVEUX.  avocat,  à  Metz. 

MARCHAL  DE  CORNY. 

MARDIGNY  (de),  ingénieur  en  chef,  à  Privas. 

MARLIER.  conseiller  à  la  Cour,  conseiller  municipal. 

MIGETTE,  professeur  de  dessin,  à  Metz. 

ORY,  ancien  sous-préfet,  président  du  Comice  de  Metz. 

PÉRIN  (i'abbé).  curé  d'Ancy-sur-Moselle. 

PROST  (Auguste),  de  l'Académie  impériale,  à  Metz. 


liste  des  souscripteurs.  5 

PONCELET  (Th.).  rentier,  à  Metz. 
POUGNET  (Maximilien).  à  Landroff  (Moselle). 
PUYMAIGRE  (le  comte  de),  de  l'Académie  impériale  de  Metz. 
RICHON,  bijoutier,  à  Metz. 
SAUER.  archiviste  de  la  préfecture,  à  Metz. 
SOUCELIER.  pharmacien,  à  Gorze. 

STRATEN-PONTHOZ  (le  comte  van  der).  de  l'Académie  impériale 
de  Metz. 

SUBY.  près  Paris. 
TECHENER,  libraire,  à  Paris. 

Id.  Id. 

THÉMINES  (le  comte  de),  à  Metz. 
THORET.  sous-chef  au  ministère  de  l'intérieur. 
VALETTE,  maire  de  Rémilly  (Moselle). 
VERRIER  père,  au  3«  d'artillerie. 
VERRIER  fils. 

VERRONNAIS  (Jlles),  imprimeur,  à  Metz. 
WARION.  libraire,  à  Metz. 
WOIRHAYE  fils,  avocat,  à  Metz. 


JEHAN  AUBRION 


SA  BIOGRAPHIE 


1 


\    '. 


,"J( 


p 


JEHAN  AUBRION. 


1441 -iSOl. 


!•  —  Valeur  et  caractère  de  son  «euvre* 

II*  —  Ce  que  nous  savons  de  lui  et  de  sa  famille* 

III*  —  Son  cousin  Pierre  Aubrion. 

IV.  —  Les  manuscrits  de  son  Journal. 

"V*  —  Ce  qui  en  a  été  dit  jusf|u'aujourd*liui. 


I. 


Nous  allons  apprécier  l'œuvre  de  Jehan  Aubrion 
avant  d'aborder  les  détails  matériels  de  sa  vie.  Cette 
méthode  nous  a  semblé  préférable  en  ce  qu'elle  essaie 
au  moins  d'intéresser  le  lecteur  avant  de  lui  jeter  à 
la  tête  quelques  dates ,  des  renseignements  très-secs 
réunis  à  grand'peine  et  beaucoup  de  conjectures  sur 
un  individu  dont  la  personnalité  n'a  pu  encore  éveiller 
la  curiosité. 

Sous  quels  yeux  le  hasard  n'a-t-il  pas  fait  tomber 
un  vieux  fragment  de  gazette  ayant  quinze ,  trente , 
soixante  années  de  date?  Le  détail  de  faits  complé- 

6 


10 


BIOGRAPHIE. 


teinent  perdus ,  les  témoignages  originaux  de  pensées 
et  d'influences  que  souvent  on  ne  pouvait  s'expliquer 
la  veille  font  tout  à  coup  de  ce  papier  déchiré  la  plus 
attachante  des  lectures.  C'est  l'histoire  prise  sur  le 
fait,  colorée ,  vivante. 

Tels  sont  les  mérites  du  Journal  de  Jehan  Auhrion, 
Ce  n'est  ni  plus  ni  moins  qu'une  série  de  faits  divers 
jetés  au  jour  le  jour  dans  un  même  moule,  se  succédant 
«ans  transition  aucune.  On  y  chercherait  en  vain  quel- 
que trace  d'orthographe.  Le  style  y  comporte  peu 
d'artifice.  Une  formule  invariable,  un  adverbe  d'in- 
ventaire :  —  item,  — vous  annonce  tout  avec  la  même 
impassibilité  :  mariages  et  décès ,  guerres  et  paix  , 
pestes  et  réjouissances,  pluie  et  beau  temps.  Le  talent 
du  narrateur  se  borne  à  l'énoncé  pur  et  simple  du 
fait.  Seulement,  l'importance  relative ,  mais  toujours 
réelle  ,  des  choses  qui  sont  ainsi  traduites,  la  naïveté 
même  de  leur  expression ,  finissent  par  attacher  tel- 
lement qu'on  ne  pense  plus  à  ces  dehors  grossiers.  La 
rudesse  de  la  forme  ne  fait  plus  même  que  donner  au 
fond  un  cachet  de  vérité  tout  particulier. 

Si ,  en  touchant  à  un  autre  ordre  de  considérations, 
on  jette  un  coup  d'œil  sur  le  contenu  même  de  l'ou- 
vrage ,  on  y  remarque  deux  classes  de  faits  bien  tran- 
chées. 

Les  uns ,  purement  politiques ,  vous  initient  aux 
luttes  constantes  que  la  cité  soutient  contre  ses  en- 
nemis du  dedans  et  du  dehors ,  aux  rouages  de  son 
administration ,  aux  secrets  de  sa  diplomatie.  —  On  y 
rencontre  quelquefois  un  fidèle  écho  de  ce  qui  se 
passe  chez  le  voisin. 


BIOGRAPHIE.  \\ 

Les  autres,  féconds  en  curieux  détails,  vous  font 
vivre  de  la  vie  d'alors.  Avec  leur  aide,  vous  courez 
les  églises  ,  les  tribunaux,  les  marchés,  les  hôtelleries, 
les  rues  et  les  remparts  du  iMetz  du  moyen  Age.  Cette 
dernière  partie  est  de  beaucoup  la  plus  intéressante  et 
la  moins  connue. 

Quant  à  la  personne  de  Jehan  Aubrion ,  c'est,  à  en 
juger  par  ce  qu'il  écrit,  le  vrai  type  du  bon  bourgeois 
Messin.  Son  dévouement  aux  seigneurs  de  la  cité,  sa 
compassion  pour  les  maux  inouïs  qui  accablaient  alors 
les  poures  gens  de  la  campagne  et  sa  haine  pour  toute 
domination  étrangère  ,  augmentent  en  raison  des  périls 
incessants  qui  menacent  l'indépendance  de  sa  patrie. 
Très-dévoué  aux  seigneurs ,  il  devait  leur  être  utile. 
Il  est  d'ailleurs ,  comme  tous  ceux  de  son  temps,  fort 
crédule ,  admettant  la  magique  influence  des  sorciers, 
des  comètes  et  des  éclipses.  Les  solennités  religieuses, 
les  réjouissances  du  gras  temps,  les  tournois,  les  mys- 
tères ,  les  cérémonies  de  toutes  sortes  sont  sûrs  de 
trouver  en  lui  un  observateur  naïf  et  complaisant. 
Grand  conservateur  des  distinctions  sociales ,  il  n'ap- 
prouve guère  le  mariage  d'inclination  et  note  fort  mal 
une  mésalliance.  L'histoire  d'un  crime,  le  récit  delà 
découverte  et  de  la  punition  de  ses  auteurs  se  ter- 
minent ordinairement  chez  lui  par  quelque  sentence 
proverbiale  ;  les  variations  du  temps,  le  prix  des  denrées, 
et  surtout  les  vendanges  sont  suivies,  méditées  avec  un 
amour  tout  particulier. 

Ces  détails ,  insignifiants  en  apparence  ,  ne  laissent 
pas  que  de  fournir  des  déductions  fort  utiles  à  ceux 
qui  veulent  bien  s'y  arrêter. 


..  ... •.-•4. i 


12 


BIOGRAPHIE. 


fi  I 


On  chercherait  en  vain  chez  Aubrion  quelques 
considérations  d'un  ordre  plus  élevé.  Tout  son  mérite 
consiste  à  être  exact  et  à  ne  parler  que  des  choses 
qu'il  a  vues.  Et  c'est  beaucoup  chez  un  chroniqueur. 


II. 


Nous  avons  peu  de  détails  précis  sur  ce  qui  concerne 
la  personne  et  la  famille  de  Jehan  Aubrion. 

Le  titre  de  son  journal  nous  apprend  qu'à  l'époque 
où  il  le  commença,  il  avait  vingt-quatre  ans  '.  Il  serait 
donc  né  vers  1441, 

Un  rapide  examen  des  Chroniques  messines,  compi- 
lées par  M.  Huguenin,  et  des  Preuves  de  l'histoire  de 
Metz ,  par  les  Bénédictins ,  nous  fournit  beaucoup 
d'Aubrion  qui ,  par  une  coïncidence  singulière ,  portent 
tous  le  même  nom  patronymique.  Pendant  trois  siècles, 
il  n'est  presque  pas  un  seul  Aubrion  qui  ne  s'appelle 
Jehan.  C'est  en  évaluant  ces  diverses  mentions  que 
nous  essaierons  de  faire  connaître  le  nôtre. 

Dès  le  quatorzième  siècle ,  on  voit  dans  le  paraige 
de  Jurue  une  famille  d'Aubrion.  —  En  1356,  un  Jehan 
Aubrion  est  treize  et  aman  de  Porte-Muzelle  \  —  Un 
Jehan  Aubrion  est  nommé  maitre-échevin  en  1401  \ 
C'est  probablement  le  même  que  nous  retrouvons,  en 
1402  ,  au  tribunal  des  Treize  ^  —  L'année  suivante,  il 

*  «  Sy  après  sont  escriple  plusieur  chose  depuis  la  S^  Vincent  iiOi 
(1463  nouveau  style)  escriple  et  minse  en  mémoire  par  Jelian  Aubrion  qui 
pour  lors  avoit  xxiiij  ans  d'aige.   » 

'  Page  101.    ^  Page  121.   ^  Page  i'IiS.  Chron.  measines,  édit.  Iluguonia. 


il 


\ 


\< 


44 


BIOGRAPHIE. 


IS 


est  fait  mention  d'un  troisième  Jehan  Aubrion,  celui-ci 
est  chanoine  de  la  cathédrale  *.  —  En  1422 ,  Jean  de 
la  Grange,  prévôt  de  Pont-à-Mousson  ,  réclame  comme 
sujet  du  duc  de  Lorraine  un  Jean  Aubrion ,  que  les 
Bénédictins  (quatrième  volume  de  V Histoire  de  Metz, 
p.  764)  croient  être  le  père  du  chroniqueur.  Les  lignes 
suivantes  nous  permettent  cependant  de  croire  cette 
présomption  dénuée  de  fondement. 

Tous  les  personnages  que  nous  venons  de  citer 
appartenaient  vraisemblablement  à  une  même  famille 
aristocratique  qui  s'éteignit  peu  de  temps  après,  et  à 
la  succession  de  laquelle  notre  chroniqueur  crut  en- 
suite avoir  des  droits.  Mais  ses  prétentions  ne  furent 
pas  admises.  Une  sentence  du  maître-échevin  (1479) 
déclare  que  Jehan  Aubrion  Vescripvain,  fils  d'Hannes 
de  Morhange  ,  le  marchand ,  ne  pouvait  être  inscrit  au 
paraige  de  Jeurue  pourtant  qu'il  ne  se  avoit  mie  et 
dehuement  aligné  —  Tout  nous  porte  à  reconnaître 
dans  ce  solliciteur  malheureux,  l'Aubrion  qui  nous 
occupe. 

Jehan  Aubrion  Vécrivain,  serait  donc  le  fils  d'un 
marchand  nommé  ïlannes  de  Morhange. 

Un  registre  de  tenours  conservé  aux  archives  de  la 
Bibliothèque  de  Metz  (n^  4 ,  liasse  51^),  nous  apprend 
encore,  à  propos  d'un  différent  sur  la  propriété  de  deux 
stalles  d'église,  qu'il  était,  en  1488,  de  la  paroisse 
Sainte-Croix  et  marié  à  une  femme  appelée  Perratte. 

D'autres  Jehan  Aubrion ,  que  son  journal  nous  cite 
en  plusieurs  occasions,  pourraient  être  ses  parents  ou 

'  Page  1^27.    '  Page  4î29.   Chron.  messines ,  é{}^{.  Huguenin. 


14 


BrOGRAPHlE. 


PI 


alliés.  —  Ce  sont  un  clerc  de  Saint-Vincent*,  un  simple 
marchand    et  un  échevin  de  Saint-Jacques  \ 

Le  titre  A' escripvain  est  celui  que  les  annales  du 
temps  donnent  le  plus  souvent  à  Jehan  Aubrion.  Ou 
l'appelle  aussi  «  procureur  en  la  cité ,  clerc  et  cou- 
tumier^  du  palais  de  Metz.  »  Toutefois  ces  dénomina- 
tions doivent  correspondre  au  seul  et  même  office 
iïescripvain, 

L'escripvain  était  une  sorte  d'avoué  qui  se  chargeait 
de  poursuivre  et  de  mener  à  bonne  fin  les  affaires 
d'autrui'.  Sans  être  des  paraiges,  il  jouissait  d'une 
certaine  considération.  Pendant  le  seizième  siècle, 
nous  voyons  plusieurs  escripvains  nommés  secrétaires 
de  la  ville  et  conseillers  du  maitre-échevin. 

Jehan  Aubrion  devait  lui-même  occuper  près  des 
seigneurs  de  la  cité  quelque  poste  de  confiance,  car  une 
ambassade  un  peu  importante  n'a  pas  lieu  sans  qu'il  n'y 
figure.  Ce  sont  les  seules  occasions  où  il  parle  de  lui. 
Encore  le  fait-il  sans  qu'on  puisse  bien  déterminer 
la  charge  qu'il  exerçait  en  pareille  occurence.  Nous 
donnons  plus  bas  le  texte  des  passages  auxquels  nous 
faisons  allusion.  Ils  concernent  les  députations  qui 
furent  envoyées,  en  1473,  vers  Charles  le  Téméraire*', 

•  Page  51.  ^  Page  116.  ^  Page  120,  Journal  d' Aubrion. —  4  Pages  578, 
i60  et  U73.  Chron.  Mess.,  édit.  Huguenin. 

^  Dans  un  atour  de  1592,  que  les  Bénédictins  ont  donné  dans  leur  qua- 
trième volume  de  Preuves  (p.  422l,  nous  voyons  Vescripvain  agir  comme 
fondé  de  pouvoir  pour  ceux  qui  sont  chergiez  de  mises,  de  tenours  et  de 
dénoncemens.  11  fait  les  écritures  et  lit  tours  parchemins  à  tour  conseil.  11 
peut;plaider  s'il  s'est  fait  inscrire  au  tableau  des  avocats  ouplaidiours. 

**  «  Item  le^second  jour  de  septembre ,  lez  s»^*  de  la  cité  ,  c'est  assavoir  , 
»  s"-  Michiel  le  Gornaix  ,  s'  Wiry  Roucel,  chevaliers,  et  s"^  Rénal  le  Gornaix 


b 


BIOGRAPHIE. 


15 


enl479,prèsdu  roi  Louis  XP,  et  en  1492,  vers  l'arche- 
vêque de  Trêves,  pris  pour  arbitre  dans  une  guerre 
avec  le  duc  de  Lorraine". 

Dans  ces  trois  missions  dont  le  personnel  est  assez 
restreint,  Jehan  Aubrion  nous  paraît  occuper  une  sorte 
de  rang  intermédiaire  :  c'est  quelque  chose  comme  un 
secrétaire  ou  un  majordome.  Il  ne  quitte  pas  les  sei- 
gneurs ,  même  quand  l'insuffisance  du  logement  oblige 
à  disperser  aux  environs  hommes  et  chevaux  ;  il  les 
suit  aux  entrevues  et  fait  son  profit  des  paroles  qu'on  y 
échange. 


\ 


n 


É 

T. 


î: 


»  l'eschevin ,  aconipaigniés  bien  de  C  cheval ,  et  moy  avec  eulx,  s'en  allont 
»  à  Lucembourch  en  anbaxade  vers  mons»"  de  Borgoigne,  que  dobvoit 
»  estre  au  dit  lieu  de  Lucembourch  ;  pourtant  con  dobloit  que  le  dit  s'  ne 
»  deust  faire  guerre  à  la  cité »    Page  54  . 

'  «  item,  lexij^jour  dejuUet,  l'an  dessus  dit,  s'en  allont  s"^  Michiel  le 
Cornais  et  s'  Renaît  le  Gornais ,  ambeduit  chevaliers ,  en  embassade  vers  le 
roy  de  France,  acompaigniés  de  s""  Jehan  Chavresson.  et  moy  Jehan 
Aubrion  avec  eux,  et  plusieurs  aullres  serviteurs  jusques  au  nombre  de 
xxj  chevaulx 

»   Or,  vous  debvez  savoir  que  du  logis  où  nous  fumes  à  court , 

il  convinrent  envoier  nos  gens  et  noz  chevalx  logier  bien  iij  lues  arrière  de 

nous  ,  pourtant  que  tout  estoit  plain , et  ne  demouret  à  court  que  les 

iij  seigneurs,  c'est  assavoir  s'  Michel,  s""  Renaît  et  s*"  Jehan  Chavresson, 
Jehan  Dex  et  maistre  Jehan  de  Ilataxe  le  cuxeniez,  et  moy,  et  le  varlet 
s*"  Renaît,  et  le  clerc  s""  Michiel,  pour  aidierà  servir »  (Pages  100  et  103  . 

*  «  Item,  le  xv®  jour  de  Jung,  se  partirent  de  Mets  pour  aller  à  Triève  à 
une  journée  qui  estoit  assignée  par  mons""  de  Triève  et  par  les  s*^^  de 
Strabourg,  pour  lez  différans  estant  en  la  cité  et  le  duc  de  Lorenne ,  au 
xviij-  jour  du  dit  moix  de  jung,  c'est  assavoir  :  s»"  Renaît  le  Gornaix,  s"^ 
Wiriat  Roucel ,  ambeduit  chevaliers,  s""  Pierre  Badoiche ,  s»"  Nicole  de  Heu, 
ambeduit  escuiers  et  eschevins  du  pallaix  acompaigniés  de  iiij  notables  s»"» 
chanoinnes  de  la  grant  église Jehan  Dex  et  Martin  Dinghem,  am- 
beduit secrétaire  dez  sept  de  la  guerre,  et  Jehan  Aubrion  l'escripvain.  .  . . 
. . .  En  allismes  par  yawe  en  ij  grant  ncfz »  [P.  oOO). 


t 


16 


BIOGRAPHIE. 


Il 


Ces  voyages  officiels  lui  donnaient  nécessairement  un 
certain  relief  aux  yeux  de  ses  concitoyens  ;  aussi  le  peuple 
le  choisit-il  pour  son  représentant  dans  les  grandes 
circonstances.  En  1492  ,  après  une  guerre  désastreuse, 
le  duc  René  de  Lorraine  ne  consent  à  faire  la  paix  que 
moyennant  une  somme  de  vingt  mille  florins.  Le  sire 
Conrard  de  Serrières  ,  alors  maître-échevin  ,  convoque 
le  peuple  et  les  gens  d'église  pour  savoir  s'il  faut  payer 
ou  continuer  les  hostilités.  Après  en  avoir  mûrement 
délibéré ,  les  délégués  du  peuple  remettent  le  soin  de 
parler  pour  eux  à  Jehan  Aubrion,  comme  à  un  homme 
notable,  hoin  bourgeois  et  homme  éloquent. 

Rempli  de  ces  longueurs  et  de  ces  réticences  qui 
constituent  l'éloquence  politique  du  temps,  singulier 
mélange  de  hardiesse  et  de  respect,  le  morceau  ora- 
toire de  Jehan  Aubrion  présente  une  particularité  des 
plus  remarquables.  Nous  voulons  parler  de  repré- 
sentations toutes  confidentielles  qui  témoignent  des 
institutions  démocratiques  alors  en  vigueur  ^ 

Sa  remontrance  est  du  reste  très-bien  accueillie  par 
les  seigneurs  qui  remercient ,  par  la  bouche  du  maître- 
échevin  ,  le  peuple  de  son  bon  vouloir  et  le  prient  de 


•  ((  Et  dirent  (les  délégués  du  peuple)  qu'ilz  avoient  encore  autre  chose  h 
dire  à  nos  dis  s''^  à  part ,  et  il  firent  despartir  les  gens  d'église,  et  quant 
ilz  furent  hors  de  la  chambre,  le  dit  peuple  avoit  ordonné  au  dit  Jehan 
Aubrion  de  renionstrer  à  nos  s'%  pour  l'amour  de  Dieu,  qu'ilz  fuissent  unis 
emssamble  et  qu'ilz  heussent  bon  acord ,  et  que  s'ils  avoient  aucun  differand 
pour  lor  fait  particuUiers ,  qu'ilz  se  voulcissent  traictier  d'eux  meisme ,  ou 
par  lor  amis,  ou  se  faire  ne  se  povoit,  qu'ilz  prenissent  la  voie  de  justice, 
comme  anciennement  s'ait  fait,  affin  que  lez  affaires  de  la  cité  n'en  fuissent 
retardez.  »  (Voir  ce  discours,  p.  294,  295  et  296). 


m< 


! 


f\ 


BIOGRAPHIE. 


1 


croire  qu'ils  sont  aussy  délibérés  de  vivre  et  de  morir 
avec  eulx. 

Neuf  ans  après,  le  10  octobre  1501  ,  trespaissait  le 
dit  Jehan  Aubrion,  dont  se  fuit  moult  grant  dompmaige. 
Son  corps  reçut  la  sépulture  dans  l'église  de  Sainte- 
Croix,  «  au  mytant  du  cuer,  de  costé  la  chappelle 
Notre  Dame  de  Pitiez.  » 

Jehan  Aubrion  emporta  en  mourant  l'estime  de  ses 
concitoyens.  Philippe  de  Vigneulles,  qui  fut  son  con- 
temporain et  dont  la  valeur  personnelle  nous  fait  d'au- 
tant plus  apprécier  le  témoignage,  s'est  plu  à  en  faire 
grand  éloge  dans  ses  propres  œuvres  ;  et  nous  l'a  repré- 
senté à  différentes  fois*  comme  un  homme  de  belle 
prestance  et  de  bon  conseil,  sage  ,  discret  et  fort  con- 
ciliant bien  qu'excellent  praticien. 

Et  Philippe  de  Vigneulles  devait  être  bon  juge  en 


I 


> 


'  «  Puis  en  eeste  année,  est  venu  ung  très  éloquent  homme,  saige  et 
entendu,  nommé  Jehan  Aubrion,  l'escripvain,  citain  de  Mets,  lequel,  depuit 
celluy  an  1464,  ait  eu  mis  en  mémoire  une  grant  partie  des  advenues  es 
chose  estranges  d'icelle  cité  ,  et  ait  tousiours  les  dits  itéra  et  mémoires  con- 
tinués en  jusques  en  Tan  quinze  cent  aprè's  venant.  Plusieurs  aultres,  comme 
luy,  en  ont  eu  escript,  chascun  selon  son  entendement,  ainsy  comme  ilz 
ont  veu  et  escript:  de  tous  lequelx  je  Phelippe  dessus  dit,  en  ay  quelque  peu 
recueilli.  {Chron.  Hug.,  p.542.) 

»  En  celluy  temps,  c'est  assavoir  le  dixiesmejour  d'octobre^  trespassait 
de  ce  siècle  Jehan  Aubrion ,  citain  de  Mets,  lequel  en  partie  fist  et  composait 
plusieurs  articles  de  ces  présentes  chronicques.  Du  moins ,  je  Philippe 
dessus  dit,  ai  eu  pris  le  sens  de  plusieurs  mémoires  qu'il  avoit  escripts  et 
les  ai  réduits  avec  d'aultres,  comme  cy  devant  avés  oy.  —  De  la  mort 
duquel  fut  grant  dopmaige  :  car  c'estoit  ung  homme  saige  et  discret  et  plein 
de  tout  bon  conseil ,  et  se  entremettoit  de  faire  biaucop  de  paix  et  d'accord  : 
il  estoit  homme  de  belle  présence,  bien  renommé,  grand  coustumier ,  et 
tousiours  plein  de  bonnes  nouvelles.  Dieu  ,  par  sa  graee,  le  reçoive  à  ntercy 
et  ait  son  âme!  Amen.  »  {Chron.  Hog.,  page  637.) 


L 


48  BIOGRAPHIE. 

pareille  matière,  car  il  avait  eu  entre  ses  mains  le 
manuscrit  original  d'Âubrion  et  en  avait  usé  plus  encore 
qu'il  ne  l'avoue.  De  là  vient  que  beaucoup  de  personnes, 
en  croyant  citer  Philippe  de  VigneuUes ,  ne  font  que 
reproduire  Jehan  Aubrion,  dont  toute  l'œuvre  a  été  inté- 
gralement copiée  par  le  premier. 

La  publication  complète  du  Journal  de  Jehan  Aubrion 
était,  à  ce  point  de  vue,  une  réparation  due  à  lamé- 
moire  d'un  auteur  trop  longtemps  méconnu.  —  Assez 
d'autres  titres  recommandent  d'ailleurs  à  tout  notre 
intérêt  Philippe  de  VigneuUes ,  qui  est  sans  contredit , 
Tun  des  chroniqueurs  les  plus  saisissants  et  les  plus 
curieux  de  la  fin  du  quinzième  siècle.  Ceux  qui  ont  eu 
le  bonheur  d'enlever  à  l'Allemagne  les  trop  rares  exem- 
plaires de  l'édition  récemment  pubhée  par  M,  Micheland, 
seront  certainement  de  notre  avis'. 


m. 


Un  cousin  germain  de  Jehan  Aubrion',  essaya  de 
continuer  son  œuvre  ;  mais  il  était  vraisemblablement 
dans  une  position  bien  moins  avantageuse,  car  il 
commence  par  annoncer  qu'il  recevra  des  communi- 
cations un  peu  de  toutes  mains,  comme  indigne  et 
non  suffisant. 


I  * 


l 


•  Mémoires  de  Philippe  de  VigneuUes.  Recueil  de  rAcadémie  de 
Sluttgard.  Tome  de   1850. 

^  Philippe  de  VigneuUes  l'annonce  ainsi  :  «  Après  la  mort  de  Jehan  Au- 
brion, l'escripvain  des  Chronicques  de  Metz,  commença  Pierre  Aubrion,  son 
cousin  germain,  aigé  d'environ  vingt-neuf  ans.  »  {Chron.  Hug. ,  p.  657). 


r 


> 


^f 


^1 


11 


i 


1 


4: 


BIOGRAPHIE. 


19 


Son  Journal  s'arrête  à  la  saint  Benoît  de  l'année 
1512.  Fait  d'après  la  même  méthode  que  le  précé- 
dent, il  est  beaucoup  moins  substantiel  et  n'offre 
aucune  particularité  digne  de  remarque. 


IV. 


Quelques  données  sur  les  quatre  manuscrits  qui  nous 
restent  de  l'œuvre  d'Aubrion  ,  pourront  compléter  uti- 
lement cette  notice. 

l""  Le  plus  précieux,  le  seul  complet  n'appartient 
plus  à  la  France.  Possédé  momentanément  par  Phi- 
lippe de  VigneuUes,  qui  en  fit  entrer  toute  la  substance 
dans  ses  chroniques'  et  par  M.  Poutet  de  Malleroy', 
acheté  à  ce  dernier  vers  la  fin  du  dix-septième  siècle 
pour  le  compte  du  prince  Eugène  ,  qui  était  grand  ama- 
teur de  livres ,  il  figure  aujourd'hui  sur  les  rayons  de 
la  bibliothèque  impériale  de  Vienne ^ 

C'est  un  petit  in-folio  contenant  trois  cent  vingt-deux 
feuillets  d'un  papier  rugueux  et  fort,  couverts,  en  lignes 
serrées,  d'une  cursive  très-courante  et  parfois  difiîcile 
à  lire.  La  somme  de  ces  feuillets  est  ainsi  répartie  : 

Journal  connu  sous  le  nom  de  Chronique  du 

Cw'é  de  Saint-Eucaire Du  folio      2  au  folio    72. 

Journal  de  Jehan  Aubrion Du  folio    75  au  folio  306. 

Continuation  de  Pierre  Aubrion Du  folio  507  au  folio  518. 

»  Cette  assertion  trouve  sa  preuve  dans  plusieurs  additions  d'une  écri- 
ture autre  que  celle  du  reste  de  Touvrage.  L'une  de  ces  variantes  est  fort 
précise  :  «  Et  je,  Philippe  de  Viyneulle  ait  estes  depuis  en  mainte  liea 
on  reaime  de  Naple,  etc. ,  etc.  »  (Marge  du  folio  72.) 

^  Son  nom  se  lit  sur  le  second  feuillet  de  garde  du  manuscrit. 

^  Eugcn.   In-folio,  civ.  Hodiè  537. 


20 


BIOGRAPHIE. 


Tout  fait  présumer  que  c'est  le  manuscrit  autogra- 
phe. L'écriture  n'en  est  pas  uniforme.  On  y  rencontre 
de  fréquentes  ratures.  Enfin ,  quelques  traces  d'écrits 
antérieurs  à  moitié  bilïés  et  les  divers  formats  du  pa- 
pier y  font  reconnaître  une  série  de  pages  volantes 
colligées  çà  et  là,  selon  les  besoins  du  moment,  et 
quelquefois  arrachées  à  d'anciens  registres  de  cens. 

M.  Auguste  Prost ,  qui  sait  voyager  avec  fruit  pour 
le  compte  de  notre  histoire  locale ,  a  ,  le  premier ,  si- 
gnalé l'exemplaire  décrit  ci-dessus'.  Ses  excellentes 
indications  nous  ont  permis  d'en  obtenir  oiriciellement 
la  possession  momentanée  et  d'en  apprécier  par  nous- 
même  toute  la  valeur. 

2  Un  second  manuscrit  du  Journal  d'Aubrion'  se 
trouve  depuis  passé  un  siècle'  à  la  bibliothèque  Sainte- 
Geneviève  de  Paris ,  a  laquelle  il  a  été  probablement 
cédé  par  le  savant  abbé  Lebœuf. 

C'est  une  copie  assez  nette,  contemporaine  de  l'ori- 
ginal. iMalheureusement  elle  est  mutilée  et  ne  va  que 
de  1476  à  1500.  Il  lui  manque  le  commencement 
et  la  fin  du  Journal  de  Jehan,  ainsi  que  la  conti- 
nuation de  son  cousin.  Nous  avons,  de  plus,  constaté 
dix  lacunes^,  de  un  à  deux  feuillets,  dans  le  corps 
même  de  l'ouvrage. 


'  Voir  son  remarquable  arlicle  sur  les  manuscrits  CDncernaiit  l'histoire  de 
Metz  qui  se  trouvent  dans  les  bibliothèques  d'Allemagne.  {Mémoires  de 
l'Académie,  \SiT-éS.) 

*  Cabinet  des  m. s.  L.  f.  8. 

^  Le  feuillet  de  garde  porte.  Bib.  San.  Gen.  Par.  1754. 

4  Ces  lacunes,  existant  aux  foUos  25,  b5,  64,  81,  \A0,  it)8,  i69,  471, 
191,   ^56,  sont  exactement  remplies  duus  le  m. s.  de  Vi»Muie. 


\' 


1 


1 


t 

à 


BIOGRAPHIE. 


21 


Sauf  les  remarques  précédentes,  cet  exemplaire  est, 
en  tout  point ,  semblable  au  premier 

3^  La  bibliothèque  de  Metz  possède ,  sous  les  N°^  27 
et  28,  deux  copies  modernes  du  manuscrit  de  la  bi- 
bliothèque Sainte-Geneviève.  Elles  ofl'rent,  par  consé- 
quent ,  les  mêmes  défauts.  L'une  a  été  envoyée  à  Dom 
Calmet  par  les  soins  de  l'abbé  Lebœuf».  L'autre  est 
également  une  copie  faite  pour  l'un  des  auteurs  de  l'his- 
toire de  Metz ,  dom  Tabouillot. 


V. 


Il  nous  a  paru  curieux  de  compléter  cette  notice, 
en  relevant  ce  qui  a  été  dit  d'Âubrion  et  de  son  Journal 
à  différentes  époques. 

Après  Philippe  de  Vigneulles ,  dont  nous  avons  déjà 
reproduit  l'appréciation ,  viennent  en  première  ligne 
les  Bénédictins,  auteurs  de  V Histoire  de  Metz  (17G9). 
Passant  en  revue  les  documents  manuscrits  qui  ont 
servi  de  base  à  leur  travail,  ils  ajoutent'  : 

«  Le  Journal  de  Jean  Aubrion ,  notable  bourgeois 
de  Metz ,  ainsi  qu'il  se  qualifie  lui-même ,  commence 
en  14G4  et  finit  en  1500.  Quoique  cet  auteur  ait  un 
style  dur  et  qu'il  entre  dans  des  détails  minutieux  ,  il 


Ainsi  que  le  prouvent  ces  notes  marginales  : 
1«  ((  Sfi  Pétri  Senosiensis  ;  2"  Communique  par  M.  Tabbé  Le  Bœuf, 
chanoine  d'Auxerre.  »  Sur  le  folio  de  garde ,  on  lit  :  «  Ce  manuscrit  est 
pour  eslre  envoyé  au  révérend   père   Calmet    qui   doit   me  rembourser 
•i2  livres  que  jai  payé  à  M.  l'abbé  Le  Bœuf.  » 

Page  XI  de  la  Préface. 


I  î 


V   il 


M 


I 


C)w) 


BIOGRAPHIE. 


était  instruit  des  usages  de  son  temps,  Ton  trouve 
dans  son  Journal  des  particularités  qu'on  chercherait 
inutilement  ailleurs.  Le  manuscrit  original  est  actuelle- 
ment dans  la  bibliothèque  de  l'abbé  Lebœuf ,  chanoine 
et  archidiacre  d'Âuxerre.  » 

Quoiqu'un  peu  vague,  cette  appréciation  paraît, 
comme  on  le  verra  plus  loin ,  avoir  servi  de  type  à 
toutes  celles  qui  l'ont  suivie.  Quant  au  manuscrit  de 
l'abbé  Lebœuf,  il  est  évident  que  les  Bénédictins  ont 
pris  à  tort  un  manuscrit  contemporain  pour  l'original. 
C'était  le  manuscrit  mutilé  de  la  bibliothèque  Sainte- 
Geneviève,  que  l'abbé  Lebœuf  avait  eu  nécessaire- 
ment entre  les  mains.  Nous  en  avons  la  preuve  dans 
la  copie  envoyée  par  ses  soins  à  Dom  Calmet. 

A  peu  près  vers  la  même  époque ,  le  père  Lelong 
donnait,  à  son  tour,  une  place  à  Aubrion  dans  sa  Bi- 
bliothèque historique  (Tom.  III,  p.  395)  et  décrivait 
ainsi  deux  manuscrits  de  son  Journal, 

«  58770.  Les  Chroniques  de  la  ville  de  Metz,  depuis 
l'an  1416  jusqu'à  1301.  In-folio. 

»  Elles  sont  conservées  à  la  bibliothèque  de  Sainte- 
Geneviève  à  Paris. 

»  38777^° 2^  Journal  de  Jehan  Aubrion,  notable 
bourgeois  de  Metz,  commençant  en  14C4  et  finissant 
en  1300.  Il  entre  dans  des  détails  minutieux  et  ce- 
pendant il  contient  des  détails  qu'on  chercherait  vai- 
nement ailleurs. 

»  L'original  était  dans  la  bibliothèque  de  l'abbé  Le- 
bœuf, chanoine  d'Auxerre.  » 

Or,  le  père  Lelong  n'avait  vu  ni  l'un  ni  l'autre  de 
ces  deux  manuscrits.  —  Quelqu'un  lui  signala  proba- 


* 


'^t 


BIOGRAPHIE. 


2:] 


blement  une  partie  de  l'erreur  où  il  était  tombé ,  car 
il  rectifia  le  N«  38770  de  la  façon  suivante  dans  son 
Supplément  du  tome  III. 

«  AuN""  38770,  ligne  5,  lisez  depuis  147G  jusqu'en 
»   1300;   par  Jean  Aubrion,  bourgeois  de  la  même 

»  ville et  ajoutez  à  la  note  : 

»  Les  premiers  feuillets  manquent,  et  il  y  a  appa- 
»  rence  qu'Aubrion  avait  commencé  ces  chroniques 
»  en  1464,  si  c'est  la  même  chose,  comme  on  a  lieu 
»  de  le  croire ,  que  ce  journal  d'xVubrion  dont  il  est 
»  parlé  ci-après  à  l'article  2  du  N^  38777.  » 

Quant  à  l'original  dont  le  père  Lelong  signale 
(iV  38777*)  la  présence  temporaire  chez  l'abbé  Lebœuf, 
probablement  d'après  la  mention  des  Bénédictins  ,  que 
nous  contestions  tout  à  l'heure,  nous  répéterons  encore 
que  l'abbé  Lebanif  n'a  pu  avoir  entre  ses  mains  que  le 
manuscrit  de  la^bibliothèque  Sainte-Geneviève,  com- 
mençant en  1476  et  non  en  1464  ,  manuscrit  dont  une 
copie  faite  par  ses  soins  se  trouve  à  la  bibliothèque  de 
Metz.  Le  manuscrit  original  et  complet  se  trouvait 
depuis  quelque  temps  déjà  en  Allemagne  sur  les  rayons 
de  la  bibliothèque  du  prince  Eugène. 

En  1829,  M.  Bégin  disait  d' Aubrion,  dans  sa  Biogra- 
phie de  la  Moselle  (p.  39)  : 

«  Son  style  est  rude ,  barbare ,  fort  éloigné  de  la 
pureté  de  la  langue  française  telle  qu'on  la  parlait 
alors  dans  le  beau  monde;  mais  l'ouvrage  est  digne 
d'être  cité  en  ce  qu'il  renferme  des  particularités  qu'on 
chercherait  vainement  ailleurs.  » 

Une  dizaine  d'années  plus  tard ,  M.  Huguenin  ins- 
crivait le  nom  d'Aubrion  sur  la  couverture  de  ses  Chro- 


r'- 


i. 


«1 

:  t\ 


24 


BIOGRAPHIE. 


niques  Messines,  dans  lesquelles  se  trouve  confondue 
une  partie  de  notre  texte. 

Espérons  aujourd'hui,  que  les  amis  de  Thistoire 
Messine  nous  tiendront  quelque  compte  d'avoir  tenu 
à  reproduire ,  dans  toute  son  intégrité ,  ce  fragment 
de  ses  anciennes  annales.  Les  soins  que  nous  a  coûtés 
cette  édition  ne  pourraient  obtenir  une  plus  belle 
récompense. 


I 


4 
I 


\ 


t 


COUP  D'OEIL 


SUR 


LA  RÉPUBLIQUE  MESSINE 


PENDANT 


LA  SECONDE  MOITIÉ  DU  QUINZIÈME  SIÈCLE. 


w.  — 


-OOr^l 


1.  —  Sa  Situation  politique» 
II.  —  Sa  constitution  et  ses  divers  olBces. 
III.  —  Son  organisation  militaire. 
IV.  —   Metz   religieux   et  judiciaire. 
Met  JE  agricole,  commercial,  moral  et  intellectuel. 


Il     ! 


lî' 


r 

n 


ri 


I. 


Son  Indépendanoe. 


Ses  ennemis  du  dedans  et  du  dehors.  —  Commenoement 
de  rinflueoce  française. 


Metz  jouit  de  toutes  les  prérogatives  d'une  ville  in- 
dépendante. Elle  nomme  ses  magistrats ,  dispose  de  ses 
revenus,  rend  la  justice  sans  appel,  traite  avec  les 
puissances  extérieures  et  décide  la  paix  ou  la  guerre. 

Sa  dépendance  vis-à-vis  de  Tévêque  et  de  l'empereur 
ne  se  manifeste  guère  que  par  de  pures  formules  d'hom- 
mage ;  —  elle  soumet  chaque  année  à  la  consécration 
du  premier  la  nomination  de  ses  Treize  et  de  son  Maitre- 
échevin  ;  —  elle  reconnaît  les  droits  du  second  dans 
ses  annal  plaît  et  lui  présente  les  clefs  de  ses  portes 
toutes  les  fois  qu'il  la  daigne  visiter. 

Quant  aux  contributions  votées  dans  les  diètes  im- 
périales,  elle  les  refuse  toutes  ou  en  élude  la  levée. 
Dans  une  seule  circonstance ,  nous  la  voyons  envoyer 
un  faible  contingent  au  secours  de  Maximilien  enfermé 
dans  Bruges.  Pour  tirer  quelque  argent  de  sa  bonne 
ville  ,  l'empereur  se  voit,  tous  les  quinze  ou  vingt  ans, 
forcé  de  venir  en  personne  lui  faire  des  demandes  dont 
elle  marchande  et  réduit  presque  toujours  le  chiffre 
comme  trop  exagéré. 

C'est  d'ailleurs  une  périlleuse  indépendance  que 
celle-là,  et  Metz  n'en  doit  peut-être  la  sauvegarde  qu'au 
nombre  et  à  la  giandeur  des  convoitises  qui  l'assiègent. 


h  \" 


28  LA    RÉPUBLIQUE   MESSINE 

Exploitée  par  l'empereur  qui ,  en  somme ,  lui  fait 
toujours  beaucoup  trop  chèrement  payer  un  triste  sem- 
blant de  protection ,  un  moment  désirée  par  Charles  le 
Téméraire,  ambitionnée  en  secret  par  la  France,  ex- 
posée par  tous  les  temps  aux  agressions  du  duc  de 
Lorraine ,  qui  met  tour  à  tour  en  œuvre  la  surprise , 
l'intrigue  et  la  force  ouverte ,  nous  la  voyons  opposer 
constamment  l'un  à  l'autre  tous  ces  dangereux  préten- 
dants, —  faisant  valoir  en  cour  de  France  sa  fidélité 
envers  l'Empereur;  —  écrivant  aux  diètes  impériales; 
«  n'exigez  pas  trop  sans  quoi  vous  nous  jetterez  entre 
les  bras  des  Français  ;  »  —  demandant  à  Paris  et  à 
Francfort  justice  des  obsessions  du  duc  René;  —  se 
faisant  humble  et  modeste  devant  le  belliqueux  appa- 
reil du  duc  de  Bourgogne  ;  expédiant  ambassade  sur 
ambassade,  cadeaux  sur  cadeaux,  recevant  grande- 
ment les  visites  de  chacun,  aimable  et  accomodante 
pour  tous ,  mais  fermant  bien  vite  ses  portes  dès  qu'on 
lui  demande  autre  chose  que  des  vivres  ou  de  l'argent. 

Toute  sa  liberté  consiste  dans  ses  murailles,  et  elle 
le  sent  bien. 

Ce  n'est  pas  que  les  Messins  apportent  dans  leurs 
conseils  un  bien  grand  esprit  d'union.  Bon  nombre 
d'entre  eux  subissent  au  contraire  des  influences  di- 
verses :  les  uns  sont  pensionnaires  de  la  France,  d'autres 
possèdent  des  fiefs  qui  relèvent  de  la  Bourgogne  ou  de 
la  Lorraine.  Il  y  a  enfin,  comme  entre  les  Dex  et  les 
Gournay,  de  perpétuelles  rivalités  de  familles.  Mais 
toutes  ces  tendances  contraires  s'observent  et  se  neutra- 
lisent avec  la  même  réciprocité  que  les  ennemis  du 
dehors.  Puis,  la  forme  du  gouvernement  prèle  peu  aux 


AU   QUIiNZIÈME   SIÈCLE. 


29 


1 


î 


secrètes  entreprises  ;  renouvelés  fréquemment  par 
l'élection ,  les  officiers  de  la  République  sont  amenés 
par  la  force  des  choses  à  concourir  avec  une  certaine 
énergie  au  maintien  de  la  chose  publique.  D'ailleurs  le 
peuple ,  dont  ils  sont  plus  d'une  fois  obligés  de  prendre 
l'avis,  est  là  pour  les  surveiller  et  les  prier,  en  cas  de 
dissension,  de  s'entendre  mieux  à  l'avenir.  Aucune 
constitution  ne  pouvait  mieux  cadrer  avec  les  intérêts 
d'une  ville  libre  que  celle  de  la  République  messine. 
Nous  nous  réservons  d'en  examiner  tout  à  l'heure  les 
lois  principales. 

En  jetant  un  rapide  coup  d'œil  sur  l'histoire  de  Metz 
pendant  la  seconde  moitié  du  quinzième  siècle ,  on 
peut  cependant  y  pressentir  l'éventualité  de  l'influence 
française. 

Les  relations  de  la  République  avec  Louis  XI , 
Charles  VIII  et  Louis  XII,  sont  entretenues  avec  soin , 
soit  par  des  lettres,  soit  par  des  ambassades  dont  Au- 
brion  nous  a  conservé  un  curieux  échantillon.  Le  per- 
sonnel de  ces  ambassades  est  accueilli  avec  une  bonté 
particulière  et  ne  se  retire  qu'en  emportant  soit  plu- 
sieurs pensions,  soit  quelque  titre  honorifique  à  la  cour 
de  France.  Lorsqu'un  roi  se  fait  sacrer  à  Reims ,  trois 
ou  quatre  Messins  ne  manquent  pas  d'aller  s'y  faire 
armer  chevaliers.  Dès  qu'on  apprend  sa  mort,  toutes 
les  cloches  sonnent  et  l'on  prépare  une  cérémonie  fu- 
nèbre aussi  splendide  que  s'il  s'agissait  de  l'empereur 
Frédéric. 

Les  nouvelles  de  France  sont  avidement  recueillies 
et  commentées  ;  l'expédition  de  Charles  VIÏI  en  Italie 
soulève  surtout  un  tel  enthousiasme,  qu'Aubrion  lui- 


1 


^...:^.^^,^^.^^.,,^m^,-.,^,-,ftgtl,i,t'',-^'''^'''*^''-'-'^^ 


i 


^0  LA    RÉPUBLIQUE    MESSINE 

même  fait  trêve  à  ses  dehors  froids  et  compassés  pour 
s'écrier  que ,  depuis  le  roi  Alexandre ,  on  n'a  rien  vu 
de  plus  digne  de  mémoire. 

Dans  une  autre  occasion,  les  Messins  refusent  encore 
de  prêter  leur  artillerie  à  Maximilien ,  bien  qu'il  soit 
leur  suzerain,  «  car  ons  heust  esté  ennemis  au  roy  de 

France.  » 

Dans  le  traité  d'alliance  offensive  et  défensive  avec 

le  Luxembourg  et  l'archiduc,  nous  les  voyons  encore 
réserver  expressément  l'hypothèse  d'une  guerre  avec 
Louis  XII. 

Ajoutons  à  tous  ces  faits  un  autre  non  moins  signi- 
ficatif. La  langue  française  prédominait  tellement  à 
Metz  que,  lorsqu'il  fallait  figurer  à  quelque  conférence 
d'Outre-Rhin ,  ses  seigneurs  étaient  obhgés  de  recourir 
à  un  interprète. 


II. 


Paraiges.  —  Maitre-échevin.  —  Treize  et  Sept  de  la  guerre.  —  Changeur.  —  Clercs 
et  Sergents.  —  Bannerets.  —  Comtes.  —  Messagers  et  Musiciens.  —  Députés  de 
l'église  et  du  peuple.  —  Maires.  —  Amans  et  Notaires.  —  Plaidiours  et  Bscrip- 
vains.  —  Pensionnaires. 


Le  gouvernement  de  Metz  est  essentiellement  poly- 
garchique.  Tous  ses  membres  sont  pris  dans  les  pa- 
raiges '. 

'  Paraige,  de  la  basse  latinité  paragium ,  signifiait  autrefois  la  haute 
noblesse  Une  dame  de  haut  pavage.  Dans  la  suite,  on  s'en  est  servi  pour 
désigner  la  parité  ou  l'égalité  de  condition  qui  se  trouvent  en  plusieurs  co- 
seigneurs  du  même  fief. 


I 


AU    QUINZIÈME    SIÈCLE.  31 

Associations  de  familles  privilégiées,  nobles  ou  rotu- 
rières ,  répandues  indictinctement  par  toute  la  ville , 
les  paraiges  de  la  cité  sont  au  nombre  de  six ,  ayant 
chacun  leurs  armes  et  leur  sceau  :  «  Outre-Seille,  Ju- 
rue,  Porsailly,  Porte-Muzelle  ,  Saint-Martin  et  Com- 
mun. »  —  La  réunion  des  paraiges  constitue  ce  qu'on 
appelle  la  seigneurie  messine.  On  n'y  peut  entrer  que 
par  alliance ,  et  nous  voyons  ses  membres  veiller  avec 
soin  au  maintien  de  cette  clause  restrictive,  malgré  la 
diminution  progressive  de  leur  nombre.  De  pareilles 
associations  se  rencontraient  dans  des  villes  peu  éloi- 
gnées de  Metz  ,  comme  Toul  et  Cologne. 

Le  Maître-échevin  est  nommé  le  2 1  mars ,  jour  de 
la  saint  Benoît ,  par  le  princier  de  la  Cathédrale  et 
les  cinq  abbés  de  Saint-Arnould,  Saint-Vincent ,  Saint- 
Clément,  Saint-Martin  et  Saint-Symphorien. 

Le  Maître-échevin  est  le  chef  souverain  de  la  Répu- 
blique et  la  représente  comme  tel  en  toute  occasion. 
Il  est  assisté  de  douze  échevins  du  Palais  qu'il  nomme 
à  vie,  souvent  dès  l'âge  le  plus  tendre'.  Son  Conseil 
peut  juger  en  appel  les  aifaires  civiles. 

Vis-à-vis  des  paraiges ,  le  prince  de  la  cité  n'a  que 
le  pouvoir  borné  du  chef  d'un  gouvernement  repré- 
sentatif. S'il  se  trouve  en  quelque  passe  critique ,  les 
Treize  déclinent  toute  solidarité  avec  lui.  Ces  derniers 
ont  du  reste  avec  lui  de  fréquents  démêlés  en  matière 
de  compétence  judiciaire. 

Élus  à  la  Chandeleur  par  les  paraiges  assemblés  au 
moutier  Saint  Pierre,   les  Treize  entrent  en  charge 

•  Nous  voyons  mourir  des  échevins  âgés  de  dix  et  douze  ans. 


i 


î'i     * 


!  I 


I 


\,  ■  n 


r 


3^2 


LA    REPUBLIQUE    MESSINE 

pour  plusieurs  années.  Toutes  les  branches  de  la  justice 
et  de  l'administration  sont  de  leur  ressort.  Leurs  juge- 
ments en  matière  criminelle  sont  souverains ,  et  les 
appels  qu'un  messin  veut  interjeter  devant  la  justice 
de  l'empire  sont  empêchés  par  les  moyens  les  plus 
rigoureux ,  étant  probablement  considérés  comme  at- 
tentatoires aux  franchises  municipales.  Les  Treize 
aident  et  surveillent  les  Sept  de  la  guerre  dans  l'ac- 
complissement de  leur  mission.  C'est  à  eux  qu'est 
réservée  la  nomination  des  Maîtres  du  trésor  et  du 
change ,  de  la  burlette  et  de  la  maltôte ,  des  moulins , 
de  la  rivière  ,  du  pavé  ,  des  fortifications  ,  des  portes 
et  de  l'hôpital.  Les  attributions  de  ces  maîtrises  sont 
suffisamment  déterminées  par  leurs  dénominations. 
Elles  pouvaient  se  trouver  presque  toutes  réunies 
entre  les  mains  d'un  seul  et  même  individu'. 

Le  chaingeour ,  recepveur  ou  trésorier  est,  comme 
on  le  devine ,  un  véritable  receveur  municipal.  Le 
contrôle  des  Treize  n'empêche  cependant  pas  que 
nous  voyions,  en  1488  ,  mourir  un  receveur  qui  doit 
plus  de  huit  cents  livres  à  la  cité.  Cet  énorme  déficit 
prouve  peu  en  faveur  de  leur  gestion. 

Les  Sept  de  la  guerre  sont,  eux  aussi,  nommés  par  les 
Treize  et  le  Maître-échevin,  avec  lesquels  ils  partagent 
le  soin  de  veiller  à  la  sûreté  de  la  ville  et  de  com- 
mander aux  troupes.  C'est  entre  leurs  mains  que  ces 
dernières  prêtent  serment  et  remettent  les  prisonniers. 


'  Le  chevalier  Jehan  de  Warize  meurt,  en  1466,  maître  de  change,  des 
mouHns,  de  la  burlette,  de  l'hôpital,  des  fortifications,  des  portes  et 
échevin  du  Palais. 


i 


î 


:\ 


# 


AU    QUINZIÈME   SIÈCLE.  ^V?J 

Le  commandement  d'une  expédition  paraît  en  général 
confié  aux  seigneurs  qui  ont  le  grade  de  chevalerie. 

Les  Treize  et  les  Sept  de  la  guerre  ont  des  clercs 
qui  paraissent  d'importants  personnages.  On  les  charge 
de  missions  délicates,  d'entreprises  difficiles,  et  leur 
mort  est  déplorée  comme  une  perte  publique. 

Les  Treize  avaient  en  outre  un  certain  nombre  de 
sergents ,  véritables  agents  de  police ,  prêtant  main- 
forte  à  l'exécution  de  leurs  arrêts.  Ils  sont  habillés  de 
noir  et  de  blanc  ,  aux  couleurs  de  la  cité. —  C'est  a  un 
maître-sergent  qu'est  commis  le  soin  de  proclamer  les 
hiichements  de  la  cité. 

Les  bannerets  nous  paraissent  jusqu'à  un  certain 
point  jouer  le  même  rôle  vis-à-vis  des  Sept  de  la 
guerre.  Us  veillent  au  bon  ordre  et  à  la  propreté  dans 
chacun  de  leur  quartier,  réunissent  les  citoyens  aux 
jours  de  convocation  et  les  mènent  en  bon  ordre  aux 
lieux  de  rassemblement. 

La  cité  avait  encore  des  messagers,  sorte  de  courriers 
de  cabinet  chargés  d'assurer  sa  correspondance  à  l'ex- 
térieur, des  sonneurs  de  trompe  et  des  musiciens  — 
cornait  et  ménestrés  —  portant  ses  armes  et  ne  pouvant 
jouer  sans  autorisation  ailleurs  que  pour  son  service. 

Après  les  Treize  et  les  Sept  viennent  les  Comtes  jurés. 
C'étaient  vingt-cinq  artisans  chargés  de  représenter  le 
peuple  au  grand  conseil.  Ils  avaient  le  privilège  de 
porter  un  chaperon  écarlate. 

Aux  jours  de  crise ,  —  et  cela  se  présente  encore 
assez  fréquemment,  —  les  gens  de  métiers,  les  gens 
d'égUse  et  les  gens  de  paroisses  choisissent  encore 
entre  eux  des  députations  extraordinaires  qui  prêtent 


.1     , 


}^  1 


.if»tW"ii?Briiii>aiW#roiir»tiifiiiii-»n 


in 


1^ 


M 


LA    REPUBLIQUE    xMESSINE 


aux  actes  des  corps  constitués,  le  concours  et  la  sanction 
populaires. 

C'était  donc,  comme  nous  l'avons  dit  en  commençant, 
une  véritable  polygarchie  que  nous  voyons ,  pendant 
tout  le  temps,  marcher  avec  un  ensemble  incontestable, 
et  jurer,  aux  grandes  occasions ,  de  vivre  et  de  mourir 
pour  les  libertés  du  pays. 

Dans  cette  fameuse  affaire  des  chanoines  qui  troubla 
la  République  pendant  plusieurs  années  (1463-65), 
nous  voyons  de  même ,  —  et  ceci  est  bien  à  remar- 
quer, —  les  moines  et  les  prêtres  des  paroisses  faire 
jusqu'à  la  fin  cause  commune  avec  la  ville,  et  encourir 
comme  elle  l'excommunication  du  pape. 

En  dehors  des  charges  qui  viennent  d'être  indiquées, 
il  existe  d'autres  offices  dont  l'énumération  est  néces- 
saire, si  on  veut  se  faire  une  idée  complète  de  l'organi- 
sation de  la  société  messine  au  quinzième  siècle. 

Voici  d'abord  les  trois  Maires  de  Porsailly ,  de  Porte- 
Moselle  et  d'Outre-Moselle,  dont  la  juridiction  s'étend 
sur  la  ville  et  les  villages  du  pays  messin.  Ils  sont  élus 
à  la  saint  Pierre.  C'est  par  leur  ministère  que  s'opèrent 
les  ventes  publiques.  Ils  font  respecter  les  droits  de  la 
cité  dans  leurs  arrondissements  respectifs  et  vont  à  la 
rencontre  de  l'empereur  lorsqu'il  y  fait  son  entrée. 

Puis  viennent  les  Amans ,  sortes  d'officiers  de  l'état 
civil,  qui  rédigent  et  reçoivent  les  actes  et  les  contrats. 
Chaque  paroisse  compte  deux  amans  et  une  arche  où 
les  actes  sont  conservés  sous  leur  responsabilité.  — 
Des  clercs  viennent  chez  eux  apprendre  le  style. 

Les  offices  d'amans  sont  remplis  par  les  personnes  les 
plus  notables  de  la  cité  :  les  De  Heu,  les  Papperel,  etc. 


/ 


AU   QULNZIÈME   SIÈCLE. 


tï^ 
'),) 


Leur  institution  date  du  douzième  siècle,  et  Voltaire 
lui-même,  dans  ses  Annales  de  l'Empire,  la  célèbre 
comme  un  fait  qui  fit  révolution  en  Allemagne.  —  Leur 
charge  est  vénale. 

Il  y  avait  encore  à  Metz  des  Notaires  qui  pouvaient 
rédiger  les  actes,  mais  étaient  toujours  astreints  à  les 
déposer  eu  arche  d'amant. 

Parmi  les  gens  de  loi,  nous  trouvons  aussi  le  plat- 
diour  dont  le  nom  indique  suflisamment  la  profession 
d'avocat,  et  Vescripvain,  sorte  d'avoué  procureur  qui 
se  chargeait  de  mener  à  bonne  fin  les  affaires  d'autrui. 

A  la  cité  se  rattachent  encore  indirectement  sous  le 
titre  de  pensionnaires  :  1®  des  seigneurs  voisins  comme 
le  comte  de  Wernembourg  et  Robert  de  la  Marck  qui 
promettent,  moyennant  une  certaine  somme,  de  la  servir 
à  ses  jours  de  péril  ;  2^  des  orateurs,  docteurs  en  loi  et 
en  théologie,  qui  vont  soutenir  ses  intérêts  en  cour  de 
Rome  et  aux  diètes  impériales. 


III. 


Metz  en  état  de  siège.  —  Ses  milices  de  la  ville  et  de  la  banlieue.  —  Soldoyenrs.  — 
Troupes  auxiliaires.  —  Préparatifs  et  conduite  d'une  expédition.  —  Armes 
offensives  et  défensives.  —  Artillerie.  —  Ce  qu'Henri  U  pensait  des  moyens  de 
défense  de  la  cité. 


Si  vis  pacem  para  hélium,  —  Cette  prudente  ma- 
xime règle  la  conduite  d'une  ville  trop  convoitée  pour 
ne  pas  être  perpétuellement  défiante.  Toujours  sur  le 
qui-vivc  ,  les  Messins  s'arment  à  la  plus  petite  alerte  et 


m  n 


«ir 


! 


t-  •  ' 


h    j,; 


k 


3G  LA    RÉPUBLIQUE    MESSINE 

se  préparent  à  saluer  un  suzerain  ou  un  prince  ami 
comme  s'il  fallait  repousser  un  assaut  du  duc  de  Lor- 
raine. C'est  en  d'autres  termes  un  état  de  siège  presque 
continu  dont  voici  les  principales  dispositions. 

Les  murailles,  les  tours,  les  châteaux  de  portes  et  les 
barres,  ouvrages  fortifiés  qui  défendent  le  passage  de  la 
Moselle  et  de  la  Seille ,  sont  inspectés  en  toute  dili- 
gence par  les  Maîtres  des  fortifications.  Une  attention 
particulièree  st  donnée  à  l'artillerie  qui  arme  la  place. 

Les  portes  voient  doubler  leur  garde  ordinaire,  chaque 
corps  de  métier  entretient  quatre  hommes  dans  sa  tour, 
et  leur  vigilance  est  éprouvée  par  les  rondes  fréquentes 
des  Sept  de  la  guerre.  La  nuit,  des  patrouilles  de  cava- 
lerie  font  le  tour  des  remparts. 

A  l'intérieur,  des  piquets  bivouaquent  sur  les  carre- 
fours ;  ruelles  et  impasses  sont  barricadées.  —  Chaque 
habitant  est  tenu  de  mettre  une  lanterne  à  sa  porte , 
d'avoir  une  tonne  d'eau  prête  en  cas  d'incendie,  et  un 
certain  nombre  de  pavés  dans  son  grenier.  —  La  circu- 
lation se  voit  soumise  à  certaines  règles  ;  —  les  femmes, 
les  havaràs  et  les  colporteurs  àc  fausses  nouvelles  sont 
consignés  au  logis.  —  Les  cloches  ne  sonnent  plus  afin 

de  ne  pas  eonirarier  les  signaux  des  guetteurs  qui  ob- 
servent la  campagne  du  haut  du  clocher  de  la  Cathédrale 
et  de  la  grande  tour  de  Saint-Vincent. 

Déjà,  sont  arrivés  en  toute  hâte  les  gens  de  la  cam- 
pagne environnante ,  traînant  à  leur  suite  femmes ,  en- 
fants, blé,  vins,  meubles  et  quelquefois  jusqu'aux 
fenêtres  de  leurs  chétives  habitations.  Cette  multitude 
trouve  un  asile  dans  les  vastes  magasins  de  la  ville  et 
les  pressoirs  des  particuliers,  —  Tous  ceux  de  ces  bons- 


1^ 

4 


«u 


M 


4) 


AU   QUINZIÈME    SIECLE. 


;:^7 


hommes  qui  sont  en  état  de  porter  les  armes ,  quatre 
mille  environ,  partent  de  là  pour  se  réunir  aux  forces 
dont  la  cité  dispose  déjà.  Chacun  porte  cousu  sur  sa 
poitrine  l'écusson  blanc  et  noir  de  la  cité.  La  moitié  est 
armée  de  piques  ou  d'épieux ,  l'autre  est  munie  des 
arbalètes  et  quelques  couleuvrines  à  main. 

Les  plus  courageux  et  les  plus  éloignés  des  gens  de 
campagne  sont  restés  retranchés  soit  dans  la  forte 
maison  du  seigneur,  soit  dans  leur  égUse  (moiitier), 
soit  même  derrière  la  simple  clôture  de  haies  vives  qui 
forme  avec  un  fossé  toutes  les  défenses  du  village.  Mais 
si  la  guerre  est  persistante  et  l'ennemi  nombreux ,  ces 
pauvres  gens  en  sont  bientôt  réduits  à  déserter  leur 
poste,  ce  qu'ils  font  le  plus  ordinairement,  —  ou  à 
succomber  dans  une  lutte  inégale.  Tel  fut  en  1489  le 
sort  des  cent  quarante  paysans  d'Âncy,  qui  furent  tous 
passés  au  fil  de  l'épée  après  avoir  bravement  défendu 
leur  moutier  contre  le  duc  de  Lorraine,  et  vainement 
attendu  quelque  secours  de  la  cité. 

Le  château  de  Vry  fait  seul  exception.  Son  artillerie 
et  sa  solide  enceinte  nécessitent  un  siège  en  règle  dont 
les  apprêts  et  les  fatigues  séduisent  peu  des  troupes 
plus  avides  de  butin  que  de  gloire.  Aussi  se  trouvc-t-il 
toujours  respecté  dans  les  expéditions  lorraines. 

Voyons  maintenant  de  quelles  forces  la  cité  dispo- 
sait déjà  : 

A  leur  tête ,  se  trouvent  les  soldoyeurs,  corps  d'éhte, 
sorte  de  gendarmerie  permanente ,  grassement  payée , 
dont  l'effectif  varie ,  suivant  les  circonstances,  de  cent 
vingt  à  cinq  cents.  Une  minime  partie  des  soldoyeurs 
est  à  pied  et  la  plupart  de  ceux  qui  sont  montés  servent  à 


î'1 


4' 


Vu 


:]H 


LA    RÉPUBLIQUE    MESSLNE 


deux,  trois  et  quatre  chevaux.  Soldats  aguerris,  ces 
condottieri  rendent  de  grands  services;  dès  qu'il  s'agit 
d'un  hardi  coup  de  main  ,  nous  les  voyons  partir  à  cinq 
ou  six,  franchir  de  longues  distances  en  pays  ennemi  et 
revenir  presque  toujours  avec  de  bonnes  nouvelles. 
Leur  expérience  doit  soutenir  et  guider  les  troupes  im- 
provisées dont  ils  forment  le  noyau. 

Outre  les  gens  de  campagne,  les  paroisses  de  la 
ville  peuvent ,  au  maximum ,  mettre  sur  pied  quatre 
mille  piétons  ;  une  centaine  de  chevaux  montés  par 
des  varlets  tVhostel  est  fournie  par  les  paraiges  et  les 
abbayes.  Après  les  guerres  soutenues  contre  René, 
on  parait  sentir  le  besoin  d'une  troupe  plus  régulière 
et  plus  mobilisable ,  car  on  prélève  sur  ces  huit  mille 
hommes  de  la  ville  et  de  la  banlieue ,  un  contingent 
d'éhte  vêtu  et  armé  d'une  façon  uniforme. 

Une  compagnie  de  couleuvriniers  bourgeois,  vêtus  de 
robes  rouges  et  soumis  à  une  discipline  particuHère , 
concourt"  avec  les  maîtres  canonniers  à  la  défense  des 

remparts. 

Lorsqu'on  appréhende  une  longue  guerre,  on  en- 
gage pour  un  temps  plus  ou  moins  long  des  bandes 
d'aventuriers  de  tous  pays  :  Bourguignons ,  Gascons  , 
Picards,  Espagnols,  Allemands  surtout.  En  1490,  Metz 
renferme  1500  chevaux  et  700  piétons  de  ces  auxi- 
liaires fort  gênants ,  fort  indisciphnés  et  presque  aussi 
redoutables  que  l'ennemi ,  quand  ils  n'étaient  pas  en 
campagne. 

Nous  avons  entrevu  ce  qu'étaient  les  Messins  veillant 
à  la  sûreté  de  leur  ville.  Essayons  maintenant  de  voir 
comment  ils  se  comportaient  dans  une  expédition. 


t» 


AU    QUINZIEME   SIECLE. 


^9 


Le  siège  de  la  forteresse  de  Richemont,  arrivé  en 
1483,  nous  montre  qu'alors  leur  prévoyance  n'était 
pas  non  plus  en  défaut.  Cette  fois  ,  la  cavalerie  ne 
comprend  pas  plus  de  150  chevaux.  Les  piétons  sont 
au  nombre  de  3000,  vêtus  de  robes  mi-partie  blan- 
ches et  noires.  Chaque  homme  marche  sous  la  bannière 
de  sa  paroisse ,  au  son  des  clairons ,  des  trompettes  et 
de  la  musique  des  ménétriers  de  la  cité.  Son  habille- 
ment et  sa  solde,  qui  est  de  20  deniers  par  jour,  sont 
payés  par  ceux  qui  ne  marchent  pas. 

A  leur  suite ,  roulent  une  dizaine  de  pièces  de  grosse 
artillerie.  Des  détachements  d'ouvriers  maréchaux , 
maçons,  charrons  et  charpentiers,  sont  aussi  là  aux 
frais  de  leurs  corporations.  C'est  au  maître  et  aux  six 
de  la  corporation  des  boulangers  qu'est  confiée  la  ma- 
nutention du  pain.  La  viande  et  le  vin  sont  achetés 
au  marché  de  Metz  et  reçus  au  siège  par  de  véritables 
commis  aux  vivres. 

«  Et  touteffois,  observe  ici  avec  orgueil  Jehan  Au- 
brion,  il  sembloit  en  la  cité  qu'il  ne  fut  nouvelle  des 
dits  sièges.  » 

Les  hommes  d'armes  et  leurs  chevaux  sont  bardés 
de  fer.  Les  couleuvriniers  et  les  arbalétriers,  qui  for- 
ment la  meilleure  partie  de  l'infanterie,  portent  des  cui- 
rasses (JiaUecrects)  et  des  casques  légers. —  Les  armes 
offensives  sont  la  lance,  l'épée  et  la  masse  d'armes 
pour  les  cavaliers  ;  la  hallebarde ,  l'épieu  ,  l'arc,  l'ar- 
balète et  la  couleuvrine  pour  les  piétons. 

Cette  couleuvrine  paraît  avoir  été  la  première  arme 
à  feu  qui  ait  été  mise  entre  les  mains  d'un  fantassin. 
Le  terme  d'arquebuse  (Jiacquebusse  ou  hocquebutle) , 


\  \ 


.^J-, 


lll"" 


aOBB 


t' 


i  if 


40  LA  répibliqi:e  messine  ' 

qui  devait  prévaloir  ensuite,  ne  désigne  alors  qu'une 
sorte  de  pièce  légère  tenant  du  fusil  de  rempart  et  du 
fauconneau ,  affûtée  sur  des  tréteaux  ou  sur  une  paire 
de  roues.  Dans  ce  dernier  cas  Yhocqiiehusse  est  appelée 
aussi  petit  bâton  sur  chariot.  —  Aubrion  raconte  qu'on 
en  conduisit  de  cette  sorte  contre  le  château  de  Pontoy. 
—  Au-dessus  de  l'hocquebusse  viennent,  par  rang  de 
calibre  ,  les  serpentines  petites  et  grosses  ,  les  gairets , 
les  veuglaires  ,  les  courtaux ,  les  mortiers  et  les  bom- 
bardes à  une  et  plusieurs  chambres.  Ce  matériel  était 
déposé  soit  aux  châteaux  de  portes,  soit  aux  tours 
de  métiers ,  soit  aux  arsenaux  (granges)  du  Palais , 
de  S*-Marcel  et  d'Anglemur ,  qui  renfermaient  en  outre 
des  magasins  d'armes  et  de  munitions. 

L'artillerie  messine ,  que  viennent  augmenter  de 
temps  à  autre  des  pièces  nouvellement  fondues,  pa- 
raît fort  appréciée  au  dehors ,  et  la  cité  refuse  plu- 
sieurs fois  de  la  prêter  au  duc  de  Bourgogne  et  au 
roi  des  Romains. 

Où  pourrait-on  d'ailleurs  trouver  un  plus  bel  éloge 
des  moyens  de  défense  de  la  République  messine  que 
dans  les  lignes  suivantes  s  écrites,  peu  après  l'époque 
qui  nous  occupe,  par  Henri  II  à  M.  de  Selve,  son  am- 
bassadeur à  Venise?  Après  lui  avoir  annoncé  l'heureuse 
entrée  de  son  armée  à  Metz ,  le  roi  de  France  ajoute  : 

«  H  y  a  dedans  plus  de  cent  grosses  pièces  d'artille- 
rye,  neuf  cens  hacquebuttes ,  plus  de  six  mil  muidz  de 
bled ,  mesure  de  Paris ,  et  sans  nombre  de  vin  que  Von 


'  Nous  avons  été  assez  heureux  pour  nous  procurer  une  copie  de  cette 
lettre  précieuse  pour  l'histoire  messine. 


>s 


î 

I 


.5 


:i 


! 


AU    QUINZIÈME    SIÈCLE. 


41 


n'estime  pas  moins  de  cent  ou  six  vingt  mil  pièces;  la 
ville  bonne,  grande  et  forte  assez  pour  ne  la  perdre 
jamais  si  je  veulx.  » 

C'était  au  duc  de  Guise  qu'il  était  réservé,  peu  après, 
de  montrer  par  son  immortelle  défense  combien  le 
roi  de  France  avait  bien  jugé  la  ville  de  Metz. 


IV. 


Vivacité  de  la  foi  religieuse.  -  Déconsidération  du  clergé.  -  Quelle  en  est  la  cause. 

—  Rôle  politique  de  l'évêque.  —  Désordres  du  clergé  régulier.  —  La  Justice 
entravée  dans  son  libre  exercice.  —  Le  doyen  et  le  bourreau.  —  Pénalités 

—  Grâces. 


Il  faut  avouer  qu'au  point  de  vue  religieux,  Metz 
présente  de  singuliers  contrastes.  D'un  côté  ,  c'est  une 
foi  dont  l'expression  sincère  se  manifeste  en  toute  oc- 
casion. En  paix  ou  en  guerre,  par  le  bon  ou  mauvais 
temps ,  à  la  suite   d'une  grande  catastrophe  ou  d'un 
bonheur  inespéré,  c'est  toujours  avec   effusion    que 
les  citoyens  adressent  au  ciel  leurs  prières  ou  leurs 
actions  de  grâces.  Les  blasphémateurs  sont  brûlés  sans 
pitié.  A  chaque  instant,  on  va  visiter  en  pèlerinage 
sainte  Catherine  de  Sienne ,  saint  Jacques  de  Coinpos- 
telle ,  Rome  et  Jérusalem.  Mais  on  porte  la  main  sur 
des  ecclésiastiques,  on  les  détrousse  sans  scrupule  et  on 
brave  assez  courageusement  les  excommunications  du 
Saint-Père.  —  En  d'autres  termes,  on  vénère  la  Divi- 
nité, sans  avoir  grands  égards  pour  ses  ministres. 
Cette  opposition  de  faits  paraîtra  moins  violente,  si 

y 


. — ...  .^'.»M««  ân-jiMI 


.Vi«jiiamru-JK^ 


; 


42  LA    KÉPUBLIQUE   MESSINE 

Von  veut  se  rendre  compte  des  conditions  dans  les- 
quelles vivait  alors  le  clergé. 

L'évêque ,  le  prince  de  l'église  messine ,  ne  nous 
apparaît  que  sous  un  jour  purement  politique. 

Il  vit  loin  de  la  cité  ,  dans  son  château  de  Vie  ou  de 
Moyen ,  remplacé  en  tout  et  pour  tout  par  un  sulïra- 
içant.  Son  séjour  à  Metz  est  un  événement;  le  jour  où 
il  prend  part  aux  cérémonies  du  culte  est  noté  comme 
une  grande  singularité.  En  1474,  on  voit,  pour  la 
première  fois  depuis  cent  ans ,  un  évêquc  oflicier  à 

la  Cathédrale. 

Ses  officiers  ratifient  en  son  nom  l'élection  des 
Treize  et  du  Maitre-échevin  ;  —  dernier  vestige  d'une 
souveraineté  déchue  dont  une  bourgeoisie  remuante 
lui  dispute  encore  de  temps  à  autre  le  stérile  bénéfice. 
Son  tribunal  se  plaint  également  à  plusieurs  reprises 
des  empiétements  de  la  justice  séculière.  Obligé  parfois 
d'emprunter  de  grosses  sommes  aux  bourgeois ,  il  est 
poursuivi  comme  un  simple  mortel  pour  retard  de 
paiement  et  obligé  de  mettre  en  gage  ses  possessions 

territoriales. 

Dans  les  guerres  et  les  différents  de  la  cité,  il  essaie 
souvent  de  faire  sentir  les  bons  effets  de  sa  médiation  ; 
mais  le  rôle  politique ,  nous  l'avons  déjà  dit ,  fait  tort 
à  la  mission  du  pasteur,  et  ses  ouvertures  sont  ac- 
cueillies avec  une  réserve  d'autant  plus  grande  qu'on 
connaît  et  qu'on  suspecte  ses  relations  avec  la  Lor- 
raine ,  cette  perpétuelle  et  dangereuse  ennemie  des 
libertés  messines.—  C'est  à  la  sagesse  et  à  l'équité  de 
rarchevèque  de  Trêves  que  les  Messins  défèrent  en 
général  le  plus  volontiers. 


t 


AU    QUINZIEME   SIÈCLE.  -4''^ 

Une  situation  aussi  anormale,  des  relations  aussi 
embarrassées  n'ont  d'ailleurs  rien  d'étrange.  N'esl-ee 
pas  les  armes  à  la  main  et  la  menace  sur  les  lèvres 
que  le  duc  René  fait  procéder  au  remplacement  de 
l'évêque  Georges  de  Bade  !  A  l'instant  où  le  chapitre 
de  la  Cathédrale  va  reporter  son  choix  sur  Olry  de 
Blamont,  ne  fait-il  pas  déclarer  aux  chanoines  as- 
semblés, qu'il  est  prêt  à  marcher  à  la  tête  de  ses 
troupes  et  à  reuverser  toutes  les  places  de  l'évêché 
si  on  ne  nomme  pas  son  oncle ,  sa  créature ,  Jean  de 
Lorraine  !  —  Ce  n'était  pas  impunément  qu'on  pouvait 
violer  un  principe  sacré ,  et  Tillégalité  de  l'élection 
entraînait  la  déconsidération  de  l'élu. 

Dans  l'intérieur  des  chapitres ,  ce  ne  sont  que  dis- 
sentiments soit  avec  la  cité ,  soit  entre  leurs  différents 

membres. 

Dans  les  abbayes,  l'indiscipline  est  grande  et  trouve 
une  triste  mais  véritable  excuse  dans  les  désordres 
qui  suivent  les  élections. 

Presque  jamais,  l'abbé  que  nomme  un  couvent 
n'est  confirmé  dans  ses  fonctions.  C'est  à  quelque 
prélat  étranger,  à  quelque  solUciteur  en  cour  de  Rome 
que  le  pouvoir  papal  réserve  ce  nouveau  bénéfice. 
Puis ,  l'on  voit  arriver  un  avide  commendatairc  qui , 
non  content  de  traiter  à  prix  d'argent  de  l'aban- 
don de  ses  droits,  fait  souvent  main  bassesur  les 
récoltes  et  la  vaisselle  de  l'abbaye,  dont  il  aliène 
les  revenus  pour  plusieurs  années,  et  ne  rougit 
même  pas  de  porter  une  main  sacrilège  sur  l'ar- 
gent réservé  à  de  |>ieuses  fondations  par  des  legs 
particuliers. 


44  LA    RÉPUBLIQUE    MESSINE 

Telle  fut,  en  1469,  la  conduite  de  Jean  Jo/Troy, 
cardinal  d'Alby,  abbé  de  Saint-Symphorien. 

D'autres  fois,  et  dans  les  couvents  de  femmes  sur- 
tout ,  ce  sont  de  petites  révoltes  suscitées  par  de  petites 
ambitions  et  où  l'on  sent  comme  en  toute  occasion 
la  pernicieuse  influence  du  duc  de  Lorraine. 

La  cité  parait  d'ailleurs  éviter  avec  le  plus  grand 
soin  d'être  mêlée  en  quoi  que  ce  soit  à  tous  les  trou- 
bles religieux ,  et  des  lois  spéciales  condamnent  ceux 
de  ses  habitants  qui  y  prêtent  la  main.  C'est  également 
avec  une  prudente  réserve  et  seulement  en  cas  de 
trop  grand  éclat  qu'elle  intervient  dans  des  désordres 
particuliers  qui  n'évitent  pas  toujours  le  scandale  de 
la  publicité. 

Le  tribunal  des  Treize  a  d'ailleurs  assez  à  faire  dès 
qu'il  s'agit  de  ses  propres  justiciables.  Parmi  les  causes 
nombreuses  qui  contrarient  sa  liberté  d'action ,  nous 
pouvons  mentionner  : 

1®  L'asile  que  trouvent  les  criminels  à  la  Cathédrale 
et  à  l'église  des  Carmes.  Presque  tous  ont  le  temps  de 
s'y  réfugier  et  quelques-uns  celui  de  s'échapper  ensuite 
sous  divers  déguisements.  La  surveillance  de  ces  gens- 
là  était  difficile,  coûteuse  et  trop  souvent  inutile. 

2"*  Le  Maître-échevin  et  son  conseil,  auxquels  il 
arrive  quelquefois  d'infirmer  les  arrêts  des  Treize , 
même  en  matière  criminelle. 

3^  L'offieialité  épiscopale  qui  voit  avec  peine  les 
progrès  de  la  justice  séculière. 

4®  Le  duc  de  Lorraine  qui  excite  toujours  les  villages 
du  pays  à  décliner  la  juridiction  messine  en  se  plaçant 
sous  son  protectorat. 


AU   QUINZIÈME   SIÈCLE.  45 

Enfin ,  la  guerre  et  la  peste  suspendaient  le  cours 
de  la  justice  à  des  intervalles  malheureusement  trop 

rapprochés. 

Le  doieîi  est  le  geôUer  de  la  cité,  comme  son  hôtel 
en  est  la  prison.  On  y  renferme  indistinctement  les 
criminels ,  les  détenus  pour  dettes  et  les  gens  arrê- 
tés provisoirement.  Les  prisonniers  de  guerre  étaient 
quelquefois  logés  à  Vostel  de  la  BuUette.  —  Le  doien 
répondait  des  prisonniers  confiés  à  sa  garde  et  sur- 
veillait avec  les  sergents  ceux  qui  s'étaient  réfugiés 
en  franchise  aux  Carmes  ou  à  la  Cathédrale.  —  Le 
bourreau,  appelé  aussi  mitre,  chevant  ou  pandère, 
est  chargé  de  torturer  et  de  supplicier  les  justiciables 
des  Treize.  Nous  ne  voyons  plus  qu'il  soit,  comme 
autrefois ,  pris  dans  le  ban  de  Thury. 

Les  pénalités  sont  rigoureuses.  C'est  la  torture  qui 
se  charge  de  l'interrogatoire  des  accusés.  C'est  le  feu  qui 
punit  l'infanticide,  la  sorcellerie  et  la  bestialité.  On  pend 
les  voleurs  et  les  ennemis  envers  lesquels  on  veut  user 
de  représailles.  Les  faux-monnayeurs  sont  ou  déca- 
pités à  l'aide  d'une  guillotine  primitive  (quenegatte); 
—  ce  qui  est  une  marque  de  haute  faveur ,  —  ou  jetés 
dans  une  chaudière  d'eau  et  d'huile  bouillantes.  Le 
patient  est  exposé  au  pilori  du  Champ-à-Seille ,  pen- 
dant un  temps  plus  ou  moins  long ,  et  de  là  mené  dans 
une  brouette  au  lieu  ordinaire  du  supplice ,  entre  le 
Moyen  Pont-des-Morts  et  le  pont  Saint-Georges. 

Les  peines  les  plus  légères  sont  l'amende,  l'exil  et 
l'emprisonnement.  Quelques  cas  de  vol,  les  détour- 
nements de  minoures  et  rexcitation  à  la  débauche 
entraînent  la  perte  d'une  ou  de  deux  oreilles  ou  le  saut 


46  LA    RÉPUBLIQUE    MESSINE 

de  la  Xippc  ,  —  égoul  infect  dans  lequel  on  était  des- 
cendu au  moyen  d'une  cage  à  claire-voie  et  vautré  à 
plusieurs  reprises. 

Si  on  était  poursuivi  pour  des  paroles  anarcliiques 
et  séditieuses,  on  courait  risque  d'avoir  la  langue 
coupée  ou  percée  avec  un  fer  ronge.  La  loi  du  talion 
s'appliquait  aussi  en  certains  cas. 

Si  tous  ces  châtiments  paraissent  cruels  et  barbares, 
les  motifs  de  grâce  sont  aussi  plus  nombreux  qu'on  ne 
le  croirait.  Il  suffit  du  passage  ou  des  noces  de  quel- 
que seigneur,  et  même  d'une  démarche  collective 
tentée  par  des  amis  et  des  parents  pour  assoupir  sou- 
vent une  grave  affaire.  Un  mariage  peut  vous  sauver 
du  dernier  supplice.  Nous  voyons  successivement  jouir 
de  ce  singulier  bénéfice  un  compagnon  déjà  monté  à  la 
potence  et  deux  femmes  sur  le  point  d'être  noyées 
dans  la  Moselle.  De  quel  œil  le  condamné  ne  devait-il 
pas  interroger  la  foule  d'où  pouvait  surgir  au  dernier 
moment  un  sauveur  imprévu  ! 


V. 


État  de  l'agricaltare.  —  Sollicitude  des  seigneurs  pour  le  peuple.  —  Le  climat  du 
Pays-Messin  a-t-il  varié  depuis  cette  époque?  —  Des  obstacles  que  rencontre 
l'agriculture  et  le  commerce.  —  Causes  de  la  prospérité  de  la  République.  — 
Heti  considérée  comme  ville  de  plaisir.  —  Ses  mœurs  s'en  ressentent.  —  Etat 
des  lettres ,  des  sciences  et  des  arts. 


L'agriculture  est ,  à  l'époque  qui  nous  occupe  ,  le 
plus  ingrat  des  métiers.  Cependant ,  elle  nous  paraît 
assez  florissante  pour  subvenir  aux  besoins  locaux  ;  — 


AU    QUINZIEME   SIECLE. 


/*7 


en  dépit  des  brigandages  perpétuels  et  du  temps  qui 
n'est  pas  toujours  beau. 

Dans  une  bonne  année ,  le  pays  parait  même  pro- 
duire assez  pour  qu'on  s'y  livre  â  une  exportation  re- 
lativement assez  large  de  vins  et  de  céréales.  Trois 
marchés  se  tiennent  le  mardi ,  le  jeudi  et  le  samedi 
de.  chaque  semaine,  dans  les  deux  halles  au  blé  de  hi 
place  de  Chambre  et  de  la  place  du  Change. 

Le  gouvernement  paraît  fort  préoccupé  des  besoins 
de  la  population.  En  diverses  circonstances^ nous  le 
voyons  mettre  en  vente  les  réserves  de  ses  greniers , 
s'efforcer  de  combattre  l'accaparage  des  grains  et  ache- 
ter du  bétail  pour  le  céder  â  crédit  aux  cultivateurs 
peu  aisés.  —  Dans  les  moments  de  crise,  il  bat  mon- 
naie par  tous  les  moyens  plutôt  que  de  lever  un  nouvel 

impôt. 

Nous  avons  parlé  plus  haut  des  variations  fréquentes 
de  la  température.  A  ce  propos,  un  fait  nous  paraît 
digne  de  remarque.  De  nos  jours,  il  n'est  pas  rare 
d'entendre  se  plaindre  de  telle  ou  telle  mauvaise  sai- 
son. Des  pluies  continues,  une  chaleur  précoce  ser- 
vent de  point  de  départ  à  tout  un  système.  On  assure 
alors  que  les  saisons  s'intervertissent  peu  à  peu  et  que 
notre  climat  subit  une  décadence  pareille  à  celle  du 
plus  terrestre  de  nos  empires.  Eh  bien!  nous  pouvons 
assurer  que  les  saisons  du  quinzième  siècle  ressemblent 
en  tout  point  à  celles  du  nôtre. 

Cette  assertion,  nous  l'avons  cherchée  dans  la  partie 
du  Journal  d'Âubrion  qui  semble  la  plus  monotone  et 
la  plus  ennuyeuse. 

Nous  voulons  parler  des  observations  atmosphériques 


.1. 


48 


LA    REPUBLIQUE   MESSLNE 


AU   QUINZIÈME   SIÈCLE. 


49 


qui  s'y  reproduisent  chaque  année  avec  les  détails  et  la 
précision  d'un  Mathieu  Laensherg.  On  y  retrouve 
maintes  fois  les  irrégularités  qui  sont  aujourd'hui 
déclarées  phénoménales.  Prenons  des  exemples  dans 
une  suite  de  quatre  années. 

En  1473,  il  pleut  presque  continuellement  pendant 
les  mois  de  juillet ,  d'août  et  de  septembre. 

En  1477  ,  dit  encore  notre  texte ,  «  il  fit  un  pouvrc 
temps  on  moix  de  juUet ,  bien  troix  sepmainnes  à  la 
fin,  et  ne  fut  presque  jour  qu'il  ne  pleut...,  et  pluit 
encore  tous  les  jours  on  moix  d'avost  jusques  au  xv^ 
jour.  » 

Puis ,  la  gelée  arrive  par  dessus  ces  cinq  semaines  de 
pluie  et  achève  de  ruiner  tous  les  vignobles. 

En  passante  l'hiver  de  1478,  nous  trouvons  qu'il  «  ne 
gelUt  presque  riens  et  fit  yver  très  fort  pluvioux ,  et  ne 
nèget  oncques  en  tout  l'iver  c'une  foy,  encore  (la  neige) 
no  duret  elle  point  la  moitiet  d'ung  jour.  »  Voici  donc 
une  saison  tout  entière  passée  sans  glaces,  sans  neiges, 
et  presque  sans  gelées,  dans  une  région  où  le  froid  est 
d'ordinaire  assez  rigoureux. 

Après  l'hiver  de  1479  qui  est  encore  fort  pluvieux , 
voici  de  grandes  chaleurs  qui  font  tout  mûrir  avec  une 
étonnante  précocité.  En  plein  avril ,  on  trouve  les  sei- 
gles et  les  raisins  déjà  en  fleur,  et  l'on  vend  des 
fraises  au  marché. 

L'année  précédente  avait  été  si  difl*érente  de  celle- 
là  qu'au  premier  jour  de  mai,  le  texte  est  encore  là 
pour  nous  dire  qu'on  ne  voyait  pas  une  feuille  aux 
arbres  (nulle  verdeur) ,  «  quasi  comme  à  la  Chande- 
lour ,  pour  le  temps  qui  avoit  esteit  froit.  » 


Ces  exemples  multipliés  et  pris  dans  un  court  espace 
de  temps  suffiront ,  nous  l'espérons  du  moins ,  pour 
démontrer  la  constante  instabilité  des  saisons.  Du  temps 
d'Aubrion  comme  aujourd'hui ,  les  plus  anciens  décla- 
raient à  chaque  orage ,  à  chaque  inondation ,  que  de 
mémoire  d'homme,  on  n'avait  vu  pareille  chose. 

Après  le  froment ,  le  seigle  et  l'avoine ,  la  vigne  est 
la  grande  préoccupation  de  l'agriculteur  messin.  Toutes 
les  phases  de  ses  récoltes  vinicoles  sont  suivies ,  dé- 
taillées ,  commentées  avec  un  amour  tout  particulier. 
Dirons-nous  encore  ici ,  pour  la  consolation  des  vigne- 
rons modernes,  que,  de  1464  à  1494,  nous  ne  voyons 
sur  trente  vendanges,  que  treize  bonnes  ou  au  moins 
passables. 

On  peut  signaler  comme  un  fait  qui  ne  se  renouvelle 
plus  l'apparition  de  bandes  de  cigognes  qui  venaient 
à  la  fin  de  chaque  hiver  nicher  sur  les  toits  de  Metz, 
comme  aujourd'hui  encore  sur  ceux  de   Strasbourg. 

Nous  avons  fait  précédemment  allusion  aux  nom- 
breux obstacles  que  l'agriculture  et  le  commerce  avaient 
à  surmonter.  Revenons  avec  un  peu  plus  de  détails  sur 
leur  nature  et  leurs  conséquences  : 

En  premier  lieu,  voyons  les  atteintes  que  recevait 
alors  la  liberté  individuelle.  A  chaque  instant  des 
marchands ,  des  pèlerins ,  de  simples  voyageurs  sont 
saisis,  sans  qu'on  sache  pourquoi  ni  comment ,  par  des 
gens  d'armes  apostés  sur  la  route ,  conduits  sous  bonne 
escorte  dans  un  château  fort ,  et  rançonnés  à  deux , 
trois,  quatre  cents  florins  ou  plus,  suivant  leurs  titres 
ou  leur  fortune  apparente.  Les  hommes  d'église  ne  trou- 
vent pas  une  protection  suffisante  dans  la  sainteté  de 

9 


»  f 


f 


50 


LA    RÉPUBLIQUE    MESSINE 


leur  caractère,  et  un  archidiacre  de  Metz,  vicaire  de 
révêque,  est  détroussé  sans  plus  de  façons  qu'un  col- 
porteur Israélite.  Le  droit  des  gens  est  aussi  chose  in- 
connue :  l'abbé  de  Saint-Denis ,  député  par  le  roi  de 
France  au  roi  des  Romains ,  est  obligé ,  malgré  la  na- 
ture de  sa  mission ,  de  s'arrêter  à  Metz ,  de  peur  des 
Luxembourgeois,  quoiqu'ils  tiennent  la  campagne  pour 
ce  même  prince.  Une  escorte  nombreuse  est  nécessaire 
àraccomplissement  de  son  ambassade. 

A  chaque  instant ,  des  maraudeurs  font  armer  tout  le 
pays.  Une  dizaine  de  routiers  vagabonds,  postés  dans 
un  château  fort  de  village ,  nécessite ,  une  fois  entre 
autres,  l'envoi  des  soldoyeurs,  de  deux  mille  piétons, 
avec  de  l'artillerie.  Un  siège  en  règle  est  nécessaire 
pour  les  réduire. 

Les  seigneurs  apprennent -ils  qu'un  prince  voisin 
rassemble  des  troupes,  ou  qu'un  autre  a  licencié  les 
siennes  ,  ils  avertissent  aussitôt  les  bonnes  gens  de 
la  campagne ,  qui  viennent  entasser  précipitamment 
leurs  meubles  et  leurs  récoltes  derrière  les  murailles 
de  la  ville.  Ces  alertes  se  répètent  souvent  plusieurs 
fois  dans  un  mois.  Les  mêmes  précautions  étaient 
prises  à  l'égard  d'un  allié.  Ainsi  le  roi  de  France  fait 
demander  sur  les  terres  de  Metz  un  passage  qui  lui  est 
octroyé  gracieusement  ;  mais  dès  que  la  cité  est  pré- 
venue que  son  avant-garde  est  arrivée  à  Verdun ,  on 
fait  fouyr  et  veudier  les  bonnes  gens  du  Val  que  l'armée 
amie  doit  traverser.  Continuellement ,  des  bandes  de 
soldats  congédiés  s'établissent  dans  les  premiers  vil- 
lages qu'ils  rencontrent,  et  ne  le  quittent  que  pour 
en  aller  dévaster  d'autres. 


I  . 


AU    QULNZIÈME   SIÈCLE. 


:a 


En  temps  de  guerre,  c'est  encore  pis.  Une  campagne 
n'aboutit  qu'à  la  ruine  du  pays.  Les  gens  d'armes  qui 
composent  chaque  parti  semblent  avoir  pris  l'engage- 
ment réciproque  de  ne  jamais  se  livrer  bataille.  Si 
deux  corps  d'armée  viennent  à  se  rencontrer,  ils  se 
retirent  ordinairement  après  un  temps  d'observation 
plus  ou  moins  long.  La  tactique  militaire  en  vigueur 
parait  se  réduire  à  une  série  de  razzias;  la  victoire 
ou  du  moins  la  paix  reste  à  celui  qui  a  brûlé  le  plus 
de  maisons ,  et  emmené  le  plus  de  tètes  de  bétail.  On 
peut  juger  par  là  de  l'épuisement  où  devait  se  trouver 
une  contrée  après  la  plus  petite  campagne. 

C'étaient  là  ,  certes ,  de  grandes  calamités  ;  mais  ,  en 
fin  de  compte,  elles  étaient  plus  ou  moins  fréquentes, 
et  quelque  que  fut  la  diplomatie  d'alors ,  les  Messins 
finissent  toujours  par  s'entendre  avec  le  prince 
ennemi.  Mais,  outre  ces  grandes  inimitiés,  il  en 
existait  d'autres  plus  petites,  et  que  leur  faiblesse 
même  rendait  fort  dangereuses.  Nous  avons  parlé  un 
peu  plus  haut  du  peu  de  sûreté  qu'offraient  alors  les 
moindres  voyages.  C'est  qu'en  effet  le  métier  de  bandit 
était  alors  une  chose  fort  goûtée;  tous  le  pratiquaient, 
depuis  le  premier  châtelain  venu  jusqu'au  simple 
routier.  Seulement ,  ils  y  mettaient  des  formes.  Une 
bande  de  sept  ou  huit  voleurs  de  grands  chemins 
avait -elle  envie  de  s'enrichir  aux  dépens  des  mar- 
chands qui  se  rendaient  chaque  année  aux  foires 
d'Anvers  ou  de  Francfort ,  elle  se  proclamait  solennel- 
lement ennemie  de  la  cité ,  lui  faisait  parvenir  une 
lettre  de  défi  qui  exposait  ses  prétendus  griefs ,  et  se 
mettait  bravement  en  campagne ,  enlevant  les  piétons 


52  LA   RÉPUBLIQUE    MESSINE 

isolés  et  ravageant  les  fermes.  H  était  très-difficile  de 
réduire  ces  nouveaux  adversaires.  Leur  petit  nombre, 
leur  mobilité  et  l'appui  tacite  qu'ils  trouvaient,  moyen- 
nant partage,  chez  les  seigneurs  voisins,  formaient 
autant  d'obstacles.  Du  reste,  on  ne  leur  faisait  pas  de 
quartier,  et  la  pendaison  d'un  prisonnier  ne  se  laissait 
guère  attendre.  Si  un  chef  succombait,  il  était  ordinaire- 
ment remplacé  par  un  parent  ou  un  ami  qui  expédiait 
à  son  tour  sa  deffiance.  C'était  une  vraie  vendetta  or- 
ganisée au  profit  du  pillage.  Une  seule  année  compte 
parfois  jusqu'à  une  soixantaine  de  ces  lettres  de  défi. 
Malgré  le  triste  tableau  que  nous  venons  de  faire , 
c'est  à  la  grande  extension  du  commerce  messin  qu'il 
faut  attribuer  en  grande  partie  la  prospérité  de  la  Ré- 
pubUque.  —  D'abord  aucun  citoyen  n'en  dédaignait  les 
profits,  pas  même  les  premiers  de  la  cité.  On  en  trouve 
la  preuve  dans  les  proclamations  clandestines  du  duc 
de  Lorraine  qui  engage  les  Messins  à  se  ranger  sous  son 
obéissance  en  essayant  de  les  indigner  contre  les  trafics 
auxquels  s'adonnent  leurs  seigneurs.  Sans  craindre  les 
dangers  sérieux  du  plus  mince  voyage ,  les  marchands 
de  la  cité  risquent  leurs  chariots  sur  toutes  les  routes. 
Leurs  relations  constantes  avec  la  France,  l'Allemagne 
et  la  Flandre  ,  font  de  Metz  une  ville  de  ressources  et  de 
plaisirs.  On  s'amuse  perpétuellement  à  l'abri  de  ses 
murailles  ,  on  s'amuse  en  vue  même  de  l'ennemi.  Il  est 
vrai  que  celui-ci  ne  se  sent  jamais  assez  fort  pour  en- 
treprendre un  siège  en  règle  et  qu'il  ne  tarde  pas  à  pro- 
fiter de  la  première  trêve  pour  venir  dépenser  en  ville 
ce  qu'il  a  butiné  dans  la  banUeue.  Le  contraste  est 


AU    QUINZIÈME   SIÈCLE. 


53 


i<, 


piquant,  mais  en  fin  de  compte,  c'était  encore  pour 
nos  pères  le  meilleur  moyen  de  se  dédommager  de 
leurs  pertes.  Chez  eux  viennent  à  tour  de  rôle  s'avi- 
tailler  les  troupes  de  chaque  parti ,  chez  eux  aussi  s'ar- 
rêtent volontiers  les  ambassades. 

En  1482,  la  ville  est  même  choisie  pour  être  le 
théâtre  de  conférences  entre  la  France  et  la  Bourgogne. 

C'est  un  continuel  va  et  vient  de  prélats,  ducs, 
comtes  et  marquis,  de  Français,  de  Lorrains,  d'Alle- 
mands et  de  Bourguignons  dont  les  suites  nombreuses 
peuvent  à  peine  trouver  place  dans  les  fameuses  hôtel- 
leries de  la  Tête-d'Or,  de  la  Court  Saint-Martin,  de 
l'Ange,  du  Loup,  du  Breton.  A  chacun  de  ces  nobles 
personnages,  la  ville,  en  politique  bien  avisée,  sou- 
haite la  bienvenue ,  et  offre  en  pur  don  assez  de 
viandes,  de  vin  et  d'avoine  pour  prolonger  son  séjour. 
—  Ce  ne  sont  que  fêtes  de  tous  genres  :  tournois  à 
lance  émoulue  ou  brisée,  joutes  nautiques,  feux  de 
joie  dans  la  rue  et  fanfares  dans  le  clocher  de  Mutte, 
plantations  de  mais,  fêtes  de  paroisses,  joyeuses  caval- 
cades; processions  où  défilent  des  centaines  de  prêtres 
richement  vêtus ,  tenant  à  la  main  des  vases  sacrés  et 
portant  de  somptueux  rehquaires  ;  représentation  de 
mystères  et  de  farces  auxquelles  on  vient  retenir  sa 
place  dès  quatre  heures  du  matin,  qu'on  joue  Grise- 
lidis,  Corigiez  le  Manificatte ,  Samte  Catherine  y  Sainte 
Barbe  ou  monseigneur  Saint  Michel;  noces  fastueuses 
où  viennent  s'attabler  pendant  plusieurs  jours  jusqu'à 
trois  mille  invités  d'un  coup  ;  bals  où  l'on  danse  aux 
son  des  rebecques ,  des  luths ,  des  violes ,  des  harpes. 


>.    jt 


I 

I 


li 


LA    REPUBLIQUE    MESSINE 

des  trompettes  et  des  tambourins.  —  Les  princes 
eux-mêmes  ne  dédaignent  pas  de  prendre  leur  part  de 
ces  réjouissances ,  et  si  le  duc  de  Lorraine  n'ose  pas 
s'aventurer  dans  une  ville  à  laquelle  ses  perpétuelles 
entreprises  donnent  de  trop  graves  soupçons,  la  du- 
chesse sa  femme  ne  peut  résister  au  désir  de  venir  s'y 
faire  héberger  pendant  plusieurs  jours.  —  D'autres, 
comme  Robert  de  la  Marck,  le  marquis  de  Campobasso, 
et,  vers  la  fin  de  la  période  qui  nous  occupe,  le  fameux 
duc  de  Suffolk  y  acquièrent  des  résidences  soit  pour 
eux,  soit  pour  leurs  familles. 

Tout  ce  mouvement,  tout  ce  luxe  n'était  pas  sans 
exercer  une  funeste  influence  sur  la  population. 

La  ville  regorge  de  cabarets;  en  1482,  nous  en 
voyons  supprimer  jusqu'à  quatre-vingts  d'un  seul  coup. 
La  surveillance  des  étrangers  qui  abondent  dans  les 
auberges  nécessite  à  chaque  instant  de  nouvelles  me- 
sures de  police.  Enhardi  par  cette  foule  de  consomma- 
teurs, le  petit  commerce  se  livre  volontiers  à  la  fraude, 
et  nous  voyons  punir,  comme  en  plein  dix-neuvième 
siècle  ,  des  boulangers  qui  vendent  à  faux  poids  et  des 
cabaretiers  qui  frelatent  leurs  vins.  Malgré  la  sévérité 
de  la  répression ,  les  crimes  sont  nombreux  et  la  dé- 
bauche est  grande.  Les  viols  ne  sont  pas  rares,  les 
infanticides  nombreux.  A  chaque  instant  on  voit  appa- 
raître des  ordonnances  de  police  qui  restreignent  les 
envahissements  des  prostituées ,  leur  défendent  de  se 
montrer  au  bal  et  aux  cérémonies  .publiques  et  les 
forcent  à  prendre  leurs  logis  en  Anglemur,  sous  la  sur- 
veillance et  l'autorité  du  roi  des  Ribauds. 


AU    QULNZIÈME   SIECLE. 


55 


Puis ,  c'est  la  peste  qui  fait ,  à  de  fréquents  inter- 
valles ,  sa  terrible  apparition  :  ses  premières  atteintes 
font  fuir  quiconque  possède  un  toit  à  la  campagne  ;  la 
justice  est  retardée,  les  élections  ne  se  font  pas  faute 
de  juges  et  d'électeurs,  et  les  processions  seules  font  le 
tour  de  la  ville  en  promenant  avec  elles  tout  ce  que  les 
éghses  possèdent  de  chasses.  —  C'est  chose  digne  de 
pitié  que  de  parcourir  les  listes  des  victimes  de  chaque 
jour,  et  encore  notre  chroniqueur  n'y  fait-il  pas  entrer 
tout  le  commun  du  peuple.  Il  ne  faudrait  pas  non 
plus  croire  qu'on  désignât  à  cette  époque  d'ignorance 
toutes  les  épidémies  par  le  même  nom  de  peste.  Une 
série  étendue  d'autres  dénominations  prouve  qu'on 
n'avait  que  trop  bien  appris  à  discerner  chaque  genre 
de  maladie. 

Si  Metz  était  une  ville  de  plaisir,  un  certain  nombre 
de  personnes  y  cultivaient  avec  honneur  les  sciences 
et  les  arts.  Parmi  celles  que  nous  cite  Aubrion ,  nous 
remarquons  un  peintre,  Jehan  de  Briey  ;  un  organiste, 
maître  Pierre  ;  un  fondeur,  Lambert  de  Devieuvre. 
Les  médecins,  qui  jouissent  d'un  certain  renom  et 
se  voient  fréquemment  appelés  chez  les  princes  alle- 
mands et  à  la  cour  même  du  duc  de  Lorraine ,  nous 
fournissent  les  noms  d'un  chanoine  et  du  docteur 
Guillaume  Le  Beuf.  —  Les  monuments  nombreux  dont 
notre  cité  peut  encore  s'enorgueillir  témoignent  de  la 
valeur  et  de  l'habileté  de  ses  premiers  architectes  ; 
le  souvenir  de  Hannés  et  Henri  Ranconval  restera 
toujours  attaché  au  magnifique  ensemble  de  son  église 
métropolitaine.  Si  imparfaites  qu'elles  soient  les  gra- 


*..:i}J.\  I  .IJgra 


II 


50 


LA  RÉPUBLIQUE  MESSINE  AU  QUINZIÈME  SIÈCLE. 


vures  du  précieux  recueil  de  Châtillon  nous  font  con- 
cevoir une  idée  fort  avantageuse  du  coup  d'œil  que 
devaient  présenter  le  Palais,  le  Champ-à-Seille  et 
l'hôtel  du  Passe -Temps.  Aujourd'hui  encore,  une 
maison  cachée  derrière  le  magasin  d'un  coutelier,  rue 
Fourniruc  ,  nous  offre  un  charmant  spécimen  de  ce 
que  pouvait  faire  alors  l'architecture  bourgeoise.  — 
Enfin,  l'instruction  publique  n'était  point  négligée.  Le 
chapitre  de  la  Cathédrale  et  une  bonne  partie  des 
abbayes  tenaient  école  ;  beaucoup  de  villages  avaient 
leur  magister,  et  nous  voyons  les  jeunes  clercs  de  Metz 
jouer,  en  1499,  dans  le  palais  même  del'évêché,  une 
comédie  de  Térence  dont  la  pure  latinité  surprit  singu- 
lièrement le  menu  peuple.  — Il  est  bon  d'observer  que, 
continuellement  appelés  aux  différents  offices  de  la  Ré- 
publique, partant  souvent  en  ambassade  et  entretenant 
avec  l'extérieur  une  active  correspondance,  les  sei- 
gneurs messins  devaient  être  beaucoup  plus  éclairés 
et  plus  instruits  que  le  commun  de  la  noblesse  de 
leur  temps. 


SOMMAIRE. 


-^^=^S.±2^^- 


i 


I 


h 


SOMMAIRE 


DU 


JOURNAL  DE  JEHAN  AUBRION. 


5»^00- 


i464. 

(1465  nouveau  style).  —  Élection  des  treize.  —  Pèlerinage  de  J.  de  Heu 
à  Jérusalem.  —  Députés  envoyés  en  cour  de  Rome  au  sujet  de  l'affaire  des 
chanoines.  —  Mariage  de  J.  Renguillon. 

I 

1465. 

J.  le  Gournay,  maîlre-échevin.  —  Passages  de  seigneurs  marquants.  — 
Différend  avec  l'cvêque.  Il  est  appuyé  par  la  Lorraine  et  la  Bourgogne.  — 
Passage  d'un  ambassadeur  bourguignon.  On  ne  lui  fait  aucun  présent.  — 
Tempête.  —  La  vie  est  à  bon  marché.  —  Cuerre  du  bien  public,  —  Mesures 
de  défense.  —  Accroissement  de  la  milice  bourgeoise.  —  Élection  des  maires. 

—  Les  Bourguignons  demandent  un  libre  passage.  —  Visite  aux  fortifications. 

—  Fonte  de  plusieurs  pièces  d'artillerie.  —  Lenteur  des  négociations  entre- 
prises à  Rome.  —Débat  entre  le  chapitre  et  le  trésorier  de  Saint-Sauveur.  — 
Excommunication  du  chapitre.  -  Passage  d'un  corps  bourguignon  revenant 
de  la  bataille  de  Montlhéry.  —  Gros  emprunt  fait  par  l'évêque.  —  Il  met 
en  gage  ses  quatre  mairies.  —  La  cité  en  prend  possession.  —  Procession  à 
Saint-Clément.  —  Diminution  de  la  garde  des  remparts.  —  Septembre  est 
pluvieux.  —  Licenciement  de  soldoyeurs.  —  Infanticide.  —  Forte  gelée  et 
mauvaise  vendange.  -  Décès.  -  Succès  d'un  moine  prédicateur.  Il  lui  est 
défendu  de  prêcher. 


. 


i: 


i  ; 


60  SOMMAIRE    DU    JOURNAL. 

(1466  nouveau  style).  —  Mort  de  la  prieuse  de  Clairvaux.  —  Le  sergent 
Thiriat  trouvé  mort  sous  les  fenêtres  d'une  femme.  —  On  accuse  un  prêtre 
et  un  moine  de  son  assassinat.  —  Les  chanoines  apportent  de  Rome  une 
bulle  qui  excommunie  la  cité.  —  Un  compagnon  veut  l'afficher  à  la  Cathé- 
drale. Il  est  mis  en  prison.  —  Médiation  de  l'évêque.  —  La  cité  est  relevée 
■  de  son  excommunication.  —  Conditions  de  l'accord.  —  J.  de  Heu  revient  de 
Jérusalem.  —  Les  chanoines  ne  peuvent  encore  entrer  à  Metz.  —  Paix  des 
Liégeois  et  du  duc  de  Bourgogne.  —  Un  cardinal  prend  possession  de  l'ab- 
baye de  Saint-Arnould.  —  Le  Grand-Turc  veut ,  dit-on ,  marier  sa  fille  au 
comte  de  Charolais.  —  Décès  de  la  femme  J.  BouHay.  —  G.  de  Serrière , 
maître-échevin  pour  1466. 

U66. 

Arrestation  d'un  homme  qui  avait  aveuglé  un  prêtre.  —  On  lui  fait  subir 
la  loi  du  talion. —  J.  Renguillon  épouse  Perratte  de  Heu.  —  Cl.  Strorff  défie 
la  cité.  —  Saison  pluvieuse  et  tardive.  —  Procession  aux  <"hartreux.  —  Grande 
mortalité.  —  Passage  du  maréchal  de  Bourgogne.  —  Mort  de  R.  le  Gournay 
et  de  J.  de  Heu.  —  Bienfaisance  de  ce  dernier.  —  Procession  à  Saint-CIémont. 

—  Retard  apporté  dans  l'accord  des  chanoines.  —  Chaleurs  et  mortalité.  — 
De  violents  orages  éclatent  trois  jours  de  suite.  —  Mort  de  J.  de  Varise.  — 
Nombreux  décès.  —  La  grêle  fait  de  grands  dommages.  —  Passage  d'un 
corps  bourguignon.  —  La  mortalité  redouble.  —  On  promène  la  vraie  croix 
de  saint  Eloy,  —  Les  vins  sont  fort  bons.  —  Journées  tenues  à  Saint-Martin- 
la-Glandière,  pour  le  différend  des  chanoines. —  La  cité  exige  l'absolution  des 
ecclésiastiques  qui  ont  embrassé  son  parti. 

(1467  nouveau  style).  —  Mariage  de  W.  Roucel.  —  Hiver  moite. 

1467. 

R.  le  Gournay,  maitre-échevin.  —  Mort  de  J.  Cœurdefer.  —  On  envoie 
de  Rome  les  bulles  d'absolution  de  la  cité.  —  Bruits  de  guerre  —  Les  gens 
de  campagne  s'enfuient  à  Metz.  —  Assemblée  du  clergé.  —  Ratification  du 
traité  conclu  avec  les  chanoines.  —  Beau  temps   —  Les  chanoines  rentrent. 

—  Mauvais  accueil  qui  leur  est  fait  par  le  peuple.  —  Médiation  de  l'évêque. 

—  Processions  faites  par  les  chanoines.  —  Le  peuple  ne  s'y  rend  que  sur 
Tordre  des  seigneurs  de  la  cité.  —  Le  cardinal  d'Alby  vient  prendre 
possession  de  l'abbaye  de  Gorze  et  fait  afficher  contre  son  abbé  une  sentence 


.\ 


.^> 


.•  i 


\ 


Iv' 


SOMMAIRE    DU    JOURNAL.  61 

d'excommunication.  —  Un  tanneur  veu*  la  déchirer.  Il  est  banni.  —  Le 
cardinal  d'Alby  est  protégé  par  la  France  et  la  Lorraine.  —  Mort  de  Philippe 
le  Bon,  duc  de  Eourgogne.  —  P.  le  Gouruay  épouse  Cath.  Chavre^son.  — 
Chaleurs  et  orage.  —  Ph.  de  Raigecourt  épouse  Franc,  de  Varise.  —  Mauvaise 
récolte.  —  Guerre  entre  les  Lorrains  et  les  Bourguignons.  —  Précocité  des 
vignes.  -—  Le  guet  est  doublé.  —  La  cité  envoie  deux  députés  à  Rome.  — 
J.  Boullay  épouse  la  fille  de  W.  Davillers,  écuyer.  -—  Le  duc  de  Bourgogne 
marche  contre  Liège.  —  H  mande  ses  vassaux  de  Metz.  —  Ils  reviennent 
après  la  prise  de  Liège.  —  Hiver  variable.  —  Un  voleur  s'enfuit  en 
franchise  à  la  Cathédrale  où  il  fait  l'office  de  sonneur.  —  Mort  de  l'abbé  de 
Saint-Symphorien. 

(1468  nouveau  style).  —  W.  Perpignan  épouse  J.  Renguillon.  —  Mort  de 
l'abbé  de  Saint-Arnould.  —  Tournoi.  —  Mort  de  l'abbé  de  Saint-Clément.  — 
Mariage  de  Col    Remiat. 

;  1468. 

Math,  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Procession  à  Saint-Arnould.  — 
On  représente  aux  Prêcheurs  le  mystère  de  sainte  Catherine.  —  Le  duc  de 
Bourgogne  appelle  ses  fiefs  de  Metz.  —  Incendie  à  la  Cathédrale.  —  L'été 
est  froid.  —  Passage  d'un  corps  bourguignon.  —  Un  citoyen  est  injurié  par 
un  chanoine;  celui-ci  quitte  Metz.  —  Martin  Travalt  épouse  sa  servante.  — 
Une  orfèvre  blesse  un  compagnon  et  s'enfuit  en  franchise.  —  Différend  entre 
P.  le  Gournay  et  le  chapitre  de  la  Cathédrale.  —  Mauvaise  vendange.  — 
Les  Français  de  la  garnison  de  Gorze  pillent  à  Dornot  les  dîmes  de  Saint- 
Vincent,  —  Nouvelle  révolte  de  Liège.  La  ville  est  prise  et  rasée  par  le  duc 
de  Bourgogne.  —  On  s'étonne  que  Louis  XI  l'ait  accompagné.  —  Alerte  aux 
environs  de  Metz.  —  Cherté  du  bois  et  de  la  chandelle. 

(1469  nouveau  style).  —  Punition  d'un  faux  témoignage.  —  Le  cardinal 
d'Alby  n'obtient  les  abbayes  de  Saint-Clément  et  de  Saint-Symphorien 
que  pour  les  recéder  ensuite.  —  Un  moine  excite  le  duc  de  Lorraine  contre 
l'abbé  de  Saint-Martin.  —  Les  treize  ne  veulent  pas  que  Michel  le  Gournay 
soit  sept  de  la  guerre.  —  Sur  un  décret  du  maître-échevin,  qui  donne 
raison  à  ce  dernier,  ils  restent  trois  jours  sans  rendre  la  justice. 

1469. 

André  de  Rineck,  maître-échevin.  —  Excommunication  du  curé  de  Jussy. 
--  Sa  présence  porte  le  trouble  dans  la  Cathédrale.  —  Le  geôlier  de  la  cité 


I 


0-2 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 


cherche  à  profiler  de  cette  occasion  pour  y  saisir  un  prisonnier.  —  P.  le 
Gournay  déshérite  ses  frères  en  mourant.  —  Ceux-ci  ne  portent  pas  son 
deuil.  —  Orages  et  débordements.  —  Bonne  récolte  en  vins.  —  Passage  d'un 
légat.  —  Arrivée  du  cardinal  d'Alby.  —  Honneurs  qui  lui  sont  rendus.  — 
Il  s'approprie  l'argent  destiné  à  la  construction  d'un  clocher  ainsi  que  la  vais- 
selle et  le  produit  des  récoltes  de  l'abbaye  Saint-Symphorien. 

(1470  nouveau  style).  —  Fortes  gelées.  —  La  digue  de  Wadrineau  est 
rompue  par  les  glaces.  —  Les  moulins  s'arrêtent  faute  d'eau.  —  La  cité  met 
en  vente  ses  réserves  de  farine.  —  Deux  concurrents  se  disputent  l'abbaye 
de  Saint-Martin.  C'est  un  troisième  qui  l'obtient.  —  Débordement  de  la 
Moselle.  —  Le  froid  dure  jusqu'au  15  avril. 

1470. 

Ph.  Dex,  maitre-échevin.  —  Les  moines  de  Saint-Vincent  se  révoltent 
contre  leur  abbé  qui  est  lépreux  et  le  mettent  en  cfiarte  privée.  —  Pèlerinage 
à  Jérusalem.  —  Sécheresse.  —  L'abbé  de  Saint-Vincent  se  retire.  —  Les 
moines  refusent  de  reconnaître  l'abbé  de  Saint-Martin  son  fondé  de  pou- 
voirs. —  il  est  obligé  de  se  retirer  à  son  tour.  —  La  cité  ordonne  à  l'abbé 
de  Saint-Vincent  de  se  rendre  à  Saint-Ladre.  —  Celui-ci  cherche  à  s'enfuir , 
mais  il  est  arrêté  par  ordre  de  l'evêque.  —  Mort  des  femmes  de  Ph.  Dex  et 
de  N.  Uoucel.  —  Mauvais  temps.  —  La  Nied  déborde.  —  Vol  de  chevaux.  — 
On  apprend  la  mort  du  comte  de  Vaudemont.  —  H.  Gudecoppe  défie  la  ville 
de  Gorze.  —  Passage  de  Philippe  de  Savoie.  —  Réception  qui  lui  est  faite. 
—  .1.  le  Gournay  revient  de  Jérusalem.  —  Ph.  Dex  épouse  la  fille  de 
J.  Chavresson.  —  Mort  du  duc  de  Lorraine. 

(1471  nouveau  style).  —  Les  Lorrains  assiègent  sans  succès  Chàtel-sur- 
Moselle.  —  Leurs  fourrageurs  vont  sur  la  terre  de  Metz.  •—  Les  réclamations 
de  la  cité  sont  appuyées  par  la  France.  —  Beau  temps  en  février  et  mars. 


1471. 


J.  Papperel,  maîlre-échevin.  —  Alerte.  —  Mort  de  la  femme  de  P.  Bau- 
doche.  —  A.  de  Rineck  revient  de  pèlerinage.  —  Belle  moisson.  —  Avène- 
ment du  pape  Sixte  IV;  son  éloge.  —  Le  vin  et  le  blé  sont  à  bon  marché. 
—  Incendie  des  moulins  neufs  sur  Moselle.  —  Apparition  d'une  comète. 

(1472  nouveau  style),  —  Passage  d'un  corps  bourguignon. 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 


C8 


147:2. 


C.  de  Serrière,  maître-échcvin.—  On  apprend  la  mort  du  duc  de  Guyenne. 
—  Mort  de  J.  Chavresson.  —  Bons  foins  et  bons  blés.  —  Guerre  entre  la 
France  et  la  Bourgogne.  —  Mort  de  la  fille  Ph.  Dex.  —  Un  moulin  à  vent 
est  construit  au  Saulcy.  —  Les  soldoyeurs  investissent  Port-sur-Seille  dont  le 
châtelain  détrousse  les  passants.  Il  est  pris  et  amené  à  Metz.  —  Mort  des 
femmes  P.  Baudoche  et  J.  de  Serrière.  —  Les  vins  de  l'année  sont  mauvais 
mais  il  y  en  a  beaucoup.  —  Mariage  d'un  soldoyeur.  —  Mortalité.  —  Trêve 
entre  la  France  et  la  Bourgogne.  —  Des  marchands  de  Metz  sont  maltraités 
et  pillés  près  de  Damvillcrs. 

(1473  nouveau  style).  —  Précocité  de  la  saison. 


1475. 


h- 


P.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Le  duc  de  Lorraine  essaie  d'enlever  la 
ville  par  surprise.  —  Son  avant-garde  est  repoussée  et  réduite  à  une  pénible 
retraite.  —  Belle  conduite  des  habitants  de  Metz.  —  Pertes  des  Lorrains.  — 
Règlement  concernant  la  sécurité  publique.  —  Préparatifs  de  défense  On 
rase  les  abords  de  la  place.  —  La  cité  offre  deux  cierges  à  Notre-Dame-la- 
Ronde.  —  Expulsion  d'un  moine  et  d'une  nonne  suspects  d'intelligence  avec 
l'ennemi.  —  On  abat  une  partie  de  l'abbaye  Sainte-Glossinde.  —  Ordonnance 
qui  fixe  les  lieux  de  réunion  de  la  milice.  —  Mort  d'un  gentilhomme  lorrain 
prisonnier.  —  Quatre  comtes  auxiliaires  du  duc  de  Lorraine  dans  sa  tentative 
sur  Metz.  —  Un  péril  semblable  a  menacé  Nuremberg  le  même  jour.  —  Les 

processions  n'osent  pas  franchir  les  portes  de  la  cité.   —  Eclipse.  Les 

chanoines  font  à  la  cité  leurs  offres  de  service.  —  Grande  procession  et 
messes  commémoratives  de  l'entreprise  du  duc  de  Lorraine.  —  On  fait 
toujours  bonne  garde  en  la  cité.  —  Mort  du  fils  C.  Remiat.  —  Précocité  de 
la  saison.  —  Des  chevaliers  allemands  arrivent  au  service  de  la  cité.  —  Mort 
de  la  femme  M.  le  Gournay.  —  M.  de  Brunehem  arrêté  par  les  Lorrains. 
—  Mort  de  C.  Roacel.  —  Prix  du  vin.  —  Chaleurs  excessives.  —  Trêve 
entre  la  cité  et  le  duc  de  Lorraine.  —  Mort  de  J.  de  Varise.  —  L'evêque 
est  envoyé  par  l'empereur  au  duc  de  Lorraine.  —  Passage  d'un  corps 
bourguignon.  —  A  peine  a-t-on  prorogé  la  trêve  avec  le  duc  de  Lorraine 
qu'on  apprend  sa  mort.  —  Procession  à  Saint-Arnould.  —  La  comtesse  de 


I 


04.  SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 

Vaudemont  prend  possession  du  duché  de  Lorraine.  —  Les  prisonniers  sont 
relâchés  de  part  et  d'autre.  —  Cessation  de  l'état  de  siège.  —  L'empereur 
envoie  savoir  si  la  mortalité  est  toujours  grande  à  Metz.  On  consulte  les 
registres  des  paroisses.  —  Incendie.  —  Grandes  chaleurs  et  précocité  de  la 
saison.  —  On  craint  quelque  attaque  de  Charles  le  Téméraire.  —  Une 
ambassade  le  va  trouver  à  Luxembourg.  —  Accueil  bienveillant  du  duc  de 
Bourgogne.  —  Faux  bruits  qui  circulent  à  Metz  sur  le  sort  des  ambassadeurs. 
—  Leur  retour.  —  L'empereur  Frédéric  se  décide  à  venir  à  Metz.  — 
Précautions  militaires  prises  à  son  arrivée  et  pendant  son  séjour.  —  Les 
seigneurs  vont  au-devant  de  l'empereur.  —  Sa  réponse  au  discours  de  maître 
G.  Bernard.  —  Il  trouve  à  Sainte-Elisabeth  tout  le  clergé  qui  le  conduit  en 
cérémonie  à  la  Cathédrale.  —  Enumération  des  seigneurs  de  «a  suite.  — 
Présents  faits  par  la  cité.  —  L'empereur  reçoit  une  ambassade  du  duc  de 
Bourgogne.  —  Il  entend  les  offices  à  la  Cathédrale.  —  Le  duc  de  Bourgogne 
demande  à  la  cité  un  passage  pour  son  armée.  —  La  cité  s'excuse  de  ne 
pouvoir  laisser  pénétrer  dans  ses  murs  plus  de  cinq  cents  chevaux.  —  Dépit 
et  insolence  des  envoyés  bourguignons.  —  L'empereur  investit  l'évéque 
d'Ctrecht.  —  Son  départ.  —  Sa  visite  à  l'abbaye  Saint- Vincent.  —  Les 
seigneurs  le  reconduisent  à  une  lieue  de  Metz.  —  Plusieurs  prisonniers  sont 
délivrés  en  son  honneur.  —  Bruits  erronés  au  sujet  du  cérémonial  de  la 
visite  de  l'empereur  à  Metz.  —  L'empereur  et  le  duc  de  Bourgogne  se 
rendent  à  Trêves.  —  Ravages  commis  par  les  Bourguignons  dans  le  pays 
messin.  —  L'empereur  et  le  duc  de  Bourgogne  quittent  Trêves.  —  Incendie 
en  Porsailly. 

(1474  nouveau  style).  —  Hiver  sans  gelée.  —  Arrivée  de  l'archevêque  de 
Cologne.  —  Le  convoi  du  duc  Philippe  de  Bourgogne  et  de  la  duchesse  sa 
femme  traverse  Metz.  —  Service  funèbre  fait  à  la  Cathédrale.  —  Journées 
de  Vry.  —  Passage  d'ambassadeurs  français  et  anglais. 

1474. 

M.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  On  voit,  pour  la  première  fois  depuis 
cent  ans,  un  évêque  officier  à  la  Cathédrale.  —  Paix  de  Nomeny  entre  Metz 
et  les  Lorrains.  —  Le  duc  de  Bourgogne  passe  à  Sainte-Barbe.  —  Ravages 
des  Génétaires.  —  Un  bourgeois  est  assassiné  par  l'amant  de  sa  femme.  — 
Punition  de  ces  derniers.  —  Bannissement  d'un  compagnon  qui  avait  es- 
croqué une  honnête  femme  en  se  faisant  passer  pour  roi  des  Ribauds.  — 
Mort  de  P.  le  Gournay ,  de  la  femme  et  de  la  fille  de  W.   Roucel.  — 


h 


li 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL.  05 

L'empereur  demande  im  contingent  messin  pour  faire  lever  le  siège  de  Neuss. 
—  Six  gens  de  Marange  sont  tués  par  les  Français. 

(1475  nouveau  style).  —  Mort  de  P.   Uenguillon.  —  Temps  variable.  

il  tonne  en  mars. 


1475 


Ph.  de  Ruigecourl,  maître-échevin.  —  Mouvements  de  troupes  autour  de 
Metz.  —  Les  Barisiens  occupent  Ars  et  Ancy.  —  Les  Français  viennent  i\ 
Vaux  et  les  Lorrains  à  Ars  —  La  cité  leur  envoie  des  vivres.  —  Engagement 
de  nuit  avec  des  maraudeurs.  —  Les  Français  et  les  Lorrains  ravagent  tout 
le  pays.  —  La  cité  se  lient  sur  la  défensive.  —  Rupture  du  pont  de  Moulins. 
—  Maintien  d'une  discipline  militaire.  —  Départ  des  Français.  —  Les  armes 
de,  W.  Clément,  l'amant,  sont  enlevées  à  Notre-Dame-la-Ronde.  —  Mécon- 
tentement des  seigneurs  de  la  cité.  —  Mort  du  fils  de  M.  le  Gournay.  

J.  Papperel  épouse  la  fille  de  P.  Renguillon.  —  Dix  mille  bourguignons  pé- 
nètrent dans  le  Barrois.  —  Un  moine,  appelé  Jacques,  se  fait  donner  en 
cour  de  Rome  l'abbaye  de  Saint-Symphorien.  —  Difficultés  que  rencontre 
l'exécution  de  la  volonté  papale.  —  L'évéque  fait  emprisonner  son  avocat  cf 
son  notaire.  —  Pèlerinage  à  Rome.  —  Les  pèlerins  sont  faits  prisonniers  par 
les  Lorrains.  —  Noces  de  P.  Baudoche  et  de  la  fille  de  Robert  de  la 
Marck.  —  Leduc  de  Bourgogne  prend  Briey,  Conflans,  Pont-à-Mousson. 
Charmes  et  Epinal.  --  Révolte  et  sac  de  la  ville  de  t'Jiarmes.  —  Pluies.  — 
M.  de  Romont  passe  à  Metz.  ~  Mort  de  N.  Roucel.  —  Le  dur  de  Bourgogne 
prend  Vaudemont  et  menace  Nancy.  —  On  fait  bonne  garde  à  Metz.  — 
Siège  et  prise  de  Nancy.  —  Le  duc  de  Bourgogne  possède  toute  la  Lorraine, 
hors  Preuny.  —  La  cité  lui  envoie  des  députés  et  des  présents.  —  Ravages 
des  Bourguignons  sur  les  terres  de  Metz.  —  Réclamations  de  la  cité  auprès 
du  duc  qui  rappelle  ses  troupes.  —  Passage  du  bâtard  de  Bourgogne.  — 
On  apprend  que  Louis  XI  a  fait  décapiter  le  connétable  de  Saint-Pol,  dont 

le  frère  traverse  Metz.  —  L'évéque  officie  à  Noël.  —  Arrivée  d'un  légat. 

Hiver  rigoureux. 


(4476  nouveau  style.)  —  Exécution  de  trois  hommes  de  Grigy.  —  Un 
orfèvre  est  sur  le  point  d'être  pendu  lorsqu'une  fille  obtient  sa  grâce  en  le 
demandant  pour  mari.  —  Le  duc  de  Bourgogne  amène  à  Metz  et  de  là  en 
Flandre  toute  l'artillerie  lorraine.  —  Procession  à  Saint-Vincent.  —  Joute 
au  Champ-à-Seille.  —  R.  le  Gournay  y  est  grièvement  blessé.  —  Le  duc 


s   ' 


\ 


QC,  SOMMAIRE    1)1'   JOURNAL. 

do  Bourgogne  est  défait  à  Uranson  par  les  Suisses.  -  Passage  de  quatre  n.ille 

bourguignons. 

1476. 

J   Chavresson,  nmîlre-échevin.  -  Graticn  Daguerre  reprend  Vaudemonl 
et  court  devant  Nancy  à  la  faveur  du  duc  Ucné.  -  Les  vignes  sont  gelées. 
-  Procession  comniémorative  à  Sainl-\rnould.  -  La  grêle  détruit  complè- 
tement les  vignobles  du  Val.  -  Le  duc  de  Bourgogne  à  Fribourg  et  à  Salins. 
_  Toute  la  Lorraine  retourne  au  duc  René,  hors  Nancy ,  que  le  seigneur  de 
Fièvre  défend  vigoureusement.  -  Les  seigneurs  lorrains  compromis  pour  la 
Bourgogne  se  réfugient  à  Metz.  -  Ils  doivent  prêter  serment  à  la  cité.  -  Le 
comte  de  Campo-Basso  et  Jacquin  Galliat,  capitaines  bourguignons,  confient 
leurs  filles  à  la  dté.  —  Un  amant  blesse  involontairement  un  soldoyeur.  —  Sup- 
plice dun  homme  qui  avait  fait  un  faux  serment  et  de  ceux  qui  le  lui  avaient 
conseillé.  -  Sécheresse.  -  Thiébault  d'Abocourt  prend  (  lémery  ;  il  est  blessé 
et  pris  à  son  tour  par  les  gens  de  l'évèque.  -  Passage  de  Campo-Casso  à  la  tcle 
de  5000  bourguignons.-  Leduc  de  Lorraine  reprend  Nancy.  -  Monseigneur 
de  Bièvre  vient  se  rallier  au  duc   de  Bourgogne.  -  Prix  des  denrées.   - 
N.  Dex  épouse  la  fille  de  J.  Chavresson.  -  Le  duc  de  Bourgogne  rentre 
avec  20000  hommes  en  Lorraine.  -  11  reprend  Pont-à-Mousson  et  investit 
Nancy.    —  La   campagne  est   infestée  par   les  partis  ennemis.  —  Mariage 
projeté  entre  le  duc  de  Bourgogne  et  la  fille  de  l'empereur.  —  Règlement 
de  police  concernant  les  étrangers.  -  Cherté  des  vivres.  —  Mort  de  Ph.  Dex. 
(1477  nouveau  style],  —  Bataille  de  Nancy  et  défaite  du  duc  de  Bourgogne 
qui  est  retrouvé  parmi  les  morts.  —  Mort  de  J.  BouUay.  —  On  apprend  la 
mort  du  comte  Palatin  et  du  duc  de  Milan.  -  Des  maraudeurs  s'installent 
dans  le  château  de  Pontoy.  -  Ils  sont  délogés  et  mis  à  mort.  -  Les  états  de 
Lorraine  se  réunissent  à  Toul. 

1477. 

G.  Perpignant ,  maître-échevin.  -  Mauvaise  moisson.  —  Tremblement  de 
terre.  -  Phénomène  météorologique.  -  Maximilien  d'Autriche  épouse  la 
fille  du  duc  de  Bourgogne.  -  Vignes  gelées.  -  Mercuriale  des  grains.  — 
Hiver  pluvieux.  —  Plusieurs  messins  faits  prisonniers. 

(1478  nouveau  style).  —  Tournoi,   souper  et  danses  sur  la  place  de 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 


1478. 


07 


Change.  —  Pèlerinage  à  Jérusalem. 


W.  Roucel ,  maitre-échevin.  -  Froid  rigoureux.  —  Guerre  et  trive  entre 
la  France  et  l'Autriche.  —  La  duchesse  d'Autriche  accouche  d'un  fils.  — 
Hostilités  des  seigneurs  de  Bourcctte  et  de  La  Laie  contre  la  cité.  —  Elle 
s'accorde  avec  le  premier.  —  Prix  des  vins.  —  Alerte  causée  par  Gr.  Daguerre 
et  Didier  de  Landres.  —  Dédicace  de  la  chapelle  de  Miséricorde.  —  Bonnes 
vendanges.  —  La  paix  fait  licencier  trente  soldoyeurs.  —  Ordonnance  concer- 
nant les  paraiges ,  le  taux  et  le  change  des  monnaies ,  la  vente  des  céréales. 

(1179  nouveau  style).  —  Hiver  pluvieux.  —  Les  vivres  sont  chers. 

1479. 

P.  le  Gourniy,  maître-écheviu.  —  Défi  de  Gr.  Daguerre.  —  Il  ravage  Ars 
et  Ancy.  —  Secours  tardif.  —  La  cité  engage  des  troupes.  —  Les  corps  de 
métiers  fournissent  un  contingent  armé.  —  Bonne  apparence  des  récoltes.  — 
Chaleurs.  —  Réception  d'un  message  de  Gr.  Daguerre.  —  <  oup  de  main 
tenté  sur  Danivillers. —  Excommunication  des  religieux  ùe  Saint-Symphorien. 

—  Pèlerin.  —  Mauvais  temps.  —  Succès  du  roi  de  France  en  Bourgogne. 

—  Dom  Jacques  se  fait  mettre  en  possession  de  l'abbaye  Saint-Symphorien. 

—  11  s'accorde  avec  son  compétiteur.  —  Arrivée  d'un  envoyé  français.  — 
Prise  de  Virton  —  Passage  d'un  héraut  du  roi  de  France.  —  Grêle.  — 
La  cité  envoie  une  ambassade  à  Louis  XI.  —  Journal  du  voyage  des  am- 
bassadeurs. —  Détails  de  la  bonne  réception  qui  leur  est  faite.  —  3Iarques 
de  la  munificence  royale.  —  Gorze  est  brûlé  par  les  Bourguignons.  — 
Achèvement  du  clocher  de  la  Calhédrale.  La  Muttc  est  refondue.  —  Les 
Français  ravagent  les  environs  de  Thionvillc.  —  Délivrance  de  Mons"" 
de  Neufchàtel.  —  Prise  de  Rodemack.  —  J.  le  Gournay  se  fait  moine.  — 
Trois  chevaliers  meurent  en  huit  jours.  —  La  cité  envoie  en  France  une 
seconde  ambassade. 

(1480  nouveau  style).  ■—  Paix  avec  Gr.  Daguerre.  —  Hiver  pluvieux.  — 
Cherté  du  poisson.  —  Prise  de  Boulay. 

1480. 

p.  Roucel ,  maitre-échevin.  —  Bateau  marchand  pillé  près  Corny.  La  cité 
force   les  gens  de  Gorzc  à  payer  le  dommage.  —  Vente   d'indulgences.  — 


î 


id 


I 


^^  SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 

Consécration  de  reliques.  —  Condamnation  d'un  moine  coupable  de  bigamie. 
~  Passage  d'une  députation  suisse.  —  Les  treize  ne  peuvent  arrêter  un  voleur 
à  Rozérieulle.  — ^La  veuve  de  W.  Louve  fonde  un  couvent.  —  Procès  de 
Nicole  Dex  et  de  B.  le  Gournay.  —  Artisan  messin  fait  prisonnier.  La  cité 
poursuit  sa  délivrance.  —  Tempête.  —  Le  roi  de  France  demande  un  passage 
sur  la  terre  de  Metz.  —  Panique  des  habitants  du  Val.  —  Prise  d'Yvoix.  — 
Le  rhingrave  dépouille  des  marchands  messins.  —  Procession.  —  Le  duc 
d'Autriche  se  porte  sur  Luxembourg  —  Mouvement  rétrograde  des  Français. 

—  Le  damoisel  de  Rodemack  passe  à  Metz.  —  Jeunes  gens  condamnés  pour 
avoir  dérobé  de  petites  oies  à  l'abbaye  de  Saint-Clément.  —  Débordement 
des  eaux.  —  3fort  des  abbés  de  Saint-Arnould  et  de  Saint-Clément.  —  Efforts 
infructueux  de  J.  Couppe-Chausse  pour  entrer  dans  les  paraiges.  —  Mort  du 
roi  de  Sicile.  —  Travaux  faits  à  la  porte  Saint-Thiébault  et  à  la  porte  des 
Allemands.  —  Ravages  causés  par  la  crue  des  eaux.  —  Sauvetage  singulier 
et  arrêt  rendu  à  ce  sujet.  —  Service  funèbre  du  roi  de  Sicile.  —  Procession. 

—  Représentation  du  mystère  de  saint  Michel.  —  Testament  de  la  femme 
N.  Roucel.  —  Le  duc  de  Lorraine  convoque  ses  états.  —  Renchérissement 
du  vin.  —  Tournoi  à  Mayence.  —  Noces  de  R.  le  Gournay  et  de  Barbe  de 
Kuneheim  ;  toornoi ,  danse ,  représentation  d'une  farce.  —  Trêve  entre  la 
France  et  le- duc  d'Autriche.  —  Celui-ci  arrive  à  Luxembourg.  La  cité  lui 
envoie  une  députation.  —  Démêlés  de  N.  Dex  avec  le  bâtard  de  Lorraine. 

—  Massacre  d'une  bande  suisse.  —  On  coupe  les  oreilles  d'une  mère  qui 
a  prostitué  sa  fille.  —  Mauvaises  vendanges.  —  Hiver  rigoureux.  —  Trois 
messins  sont  pris  et  rançonnés.  —  Preuve  du  respect  qu'on  avait  pour  la 
volonté  d'un  testateur. 

(148i  nouveau  style).  —  Différent  de  la  cité  avec  le  duc  de  Lorraine.  — 
Contingent  demandé  par  l'empereur.  Réclamations  de  la  cité. 

1481. 

C.  Remiat,  mailre-échevin.  —  Arrêt  rendu  contre  Ph.  de  Raigecourt.  — 
Ordonnance  de  police  qui  règle  la  distribution  du  vin  dans  les  cabarets.  — 
Peines  prononcées  contre  les  blasphémateurs.  —  Séjour  de  l'evêque  à  Metz.  — 
Procession  sous  escorte  militaire.  —  Ordonnance  sur  la  vente  du  bélail.  —  Visite 
et  réforme  des  monastères.  -  Pose  de  la  première  pierre  de  l'église  Saint- 
Symphorien.  —  Condit  entre  l'evêque  et  les  échevins  des  paroisses  appuyés 
par  la  cité.  —  Pluies  prolongées.  —  On  en  accuse  les  sorcières,  cinq  sont 
brûlées.  —  Tarif  des  vms.  —  Tricherie  au  jeu  punie.  —  Le  duc  de  Lorraine 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL.  {)[) 

envoie  une  expédition  en  Sicile.  —  Sept  sorcières  brûlées  vives  ou  étran- 
glées. —  Un  chanoine  se  noie  au  Saulcy.  —  Conditions  onéreuses  de  l'accord 
passé  entre  la  cité  et  le  duc  de  Lorraine.  —  Celui-ci  assemble  ses  états.  — 
Discours  fait  en  son  nom.  —  Chanoine  pris  et  rançonné.  —  L'evêque  ne 
peut  lui  faire  recouvrer  sa  liberté.  —  J.  Dercncque  défie  la  cité.  —  Th.  Bairet 
remis  en  possession  de  l'abbaye  Sainl-gymphorien ,  malgré  l'opposition  de 
Dom  Jacques.  —  Celui-ci  accusé  d'avoir  violé  une  fille  de  dix  ans.  Il  est 
condamné  par  contumace.  —  Il  rentre  néanmoins  de  force  à  Saint-Sympho- 
rien ,  assisté  du  maître-échevin.  —  Excès  commis  en  cette  occasion.  —  Les 
treize  mécontents  refusent  de  rendrcla  justice.  —  L'evêque  rend  le  maître- 
échevin   responsable  de  ce  qui   s'est  passé.   —   Dom  Jacques  cité  devant 
l'official.  Il  s'enfuit.  —  Les  treize  consentent  à  rendre  encore  la  justice,  mais 
ils  déclinent  toute  solidarité  avec  le  maître-échevin.  —  Noces  de  W.  Roucel 
et  d'Anne  de  Berbay.  Ce  qu'on  y  boit  et  ce  qu'on  y  mange.  —  Les  religieux 
de  Saint-Symphorien  rentrent  dans  leur  couvent.  —  De  nouveaux  démêlés 
surgissent  entre  eux  et  les  treize.  —  Pas  de  vendanges.  —  Voleur  pendu.  — 
Hiver  pluvieux.  —  Metz  choisi  pour  le  lieu  des  conférences  entre  la  France 
et  l'Autriche. 

(1482  nouveau  sfylc).  —  Combat  devant  Yvoix.  —  Gai  carnaval.  — 
Arrivée  et  réception  des  ambassadeurs  français.  —  Condamnation  du  geôlier 
de  la  ville.  —  Criminel  relâché  sur  la  demande  de  l'archevêque  d'Augsbourg. 
—  Arrivée  des  ambassadeurs  d'Autriche.  —  Discussions  d'étiquette. 

R.  le  Gournay,  maître-échevin.—  Rupture  des  conférences  entre  la  France 
et  l'Autriche.  —  Fuite  d'un  amant  accusé  du  viol  d'une  fille  de  neuf  ans.  — 
Mort  de  la  duchesse  de  Bourgogne.  —  Incendie  de  l'église  de  Saint-Piere- 
mont.  —  Bannissement  de  M.  Quairel.  —  Epidémie.  —  Escroc  puni  de 
mort.  —  Combat  singulier  de  Broche  et  Didier  de  Liverdun.  ~  Homme  qui 
épouse  une  seconde  femme  le  jour  où  il  enterre  la  première.  —  Prix  des 
denrées.  —  Quatre-vingts  auberges  obligées  de  fermer.  —  Droit  octroyé  au 
mailre-échevin.  —  Grêle.  —  Pendaison  d'un  ennemi  de  la  cité  qui  n'avait 
pas  envoyé  de  défi.  —  On  vend  du  verjus  la  veille  de  la  saint  Jean.  —  Vol 
des  bannières  prises  sur  les  Lorrains.  —  Les  Français  enlèvent  le  bétail  du 
ban  de  Dehue.  Ce  bétail  leur  est  repris.  —  Obsèques  de  Cl.  Cœurdefer. 
—  Ravages  causés  par  un  loup  qui  étrangle  treiile-cinq  enfanls.  Il  est  tué  près 
Plappeville.   --  Les  s'>  de  la  Marck   tuent  Tévêquc  de  Liège  et  font  cause 


;]| 


70  SOMMAIBE    DU   JOURNAL. 

commune  avec  ses  sujets.  —  Sac  de  Hesse.  —  Siège  de  Liège.  —  Beau  blé 
et  bon  vin.  —  Un  imposteur  se  fait  passer  pour  Charles  le  Téméraire.  Il  est 
bien  accueilli  par  L'évêque.  —  Ordonnance  contre  les  accapareurs  de  blés.  Son 
peu  d'effet.  —  Le  comte  de  Wernembourg  aux  gages  de  la  cité.  —  L'évcque 
de  Verdun  se  réfugie  à  Metz..  — Paix  entre  la  France  et  l'Autriche.  —  Débats 
de  J.  Ernest  et  du  chapitre  de  la  fiathédrale.  —  Noces  de  P.  Roucel  et  de 
Françoise  Cœurdefer.  On  délivre  deux  criminels  à  la  requête  de  l'épousée. 
Tournoi.  —  Le  suffragant  de  l'évêque  se  fait  moine.  —  Mécontentement  de 
l'empereur  Négociations  entamées  pour  l'apaiser.  —  Achat  de  quatre  mille  porcs 
pour  ravitailler  le  pays. 

(1485  nouveau  style).  La  paix  fait  craindre  les  routiers.  —  Pillage  de 
Gorze.  —  Travaux  f.iits  à  la  porte  des  Allemands.  —  On  craint  en  Lorraine 
une  invasion  française.  —  Le  duc  de  Lorraine  essaie  d'empêcher  la  rentrée 
des  redevances  en  nature  ducs  à  la  cité.  —  Procession.  —  La  Muttc  est  amenée 
au  clocher  de  la  Cathédrale.  —  Prix  des  denrées. 

1483. 

N.  Dex,  maîtrc-échevin.  —  Printemps  tardif.  —  Paix  avec  l'empereur.  — 
Paix  de  Liège  avec  le  duc  d'Autriche.  —  Combat  singulier  au  Champ  à  Seille. 

—  Pilleries  du  comte  de  Wernembourg.  —  Les  pays  voisins  se  coalisent  avec 
la  cité  contre  lui.  —  Sièges  de  Neufchâteau,  de  Rodemack  et  de  Richemont.  — 
Préparatifs  faits  par  la  cité  pour  investir  cette  dernière  place.  —  Compliments 
qui  lui  sont  faits  sur  la  tenue  de  ses  troupes  et  l'état  de  son  artillerie.  —  Commen- 
cement du  siège  de  Richemont.  —  Supplice  d'un  compagnon  qui  cherchait  à 
cnclouer  les  pièces.  —  Bon  pointeur.  —  Ouverture  de  la  brèche.  —  Des 
vivres  sont  envoyés  par  les  chanoines.  —  Heureuse  sortie  de  deux  assiégés. 

—  On  vend  du  verjus  en  juin.  —  Assaut  infructueux  de  Richemont.  —  Pro- 
cession à  Saint-Arnould.  —  Capitulation  et  ruine  de  Rodemack.  —  Capitu- 
lation de  Richemont.  —  Les  assiégeants  rentrent  à  Metz.  —  Richemont  est 
rasé.  —  Fortes  pluies.  —  Mort  de  l'abbé  de  Saint-Martin.  —  Ravages  causés 
par  la  peste.  —  Taxe  des  chandelles  et  des  harengs.  —  Mort  du  roi  Louis  XL 

—  Services  funèbres  faits  dans  toutes  les  églises  de  la  cité.  —  Vendanges 
précoces.  Il  y  en  a  deux  dans  la  même  année.  —  Prix  des  denrées.  —  Con- 
damnation et  supplice  du  bourreau. —  Débordements.  —  Jehan  de  Hanovre  le 
boucher  est  emprisonné  sous  la  prévention  de  complicité  de  faux  témoignage. 

—  Un  conflit  s'élève  à  ce  sujet  entre  le  maîtrc-échevin  el  les  treize. 

(liSi  nouveau  style).  —  Distribution  et  tarif  d'indulgences.  —  Nouveau 


SOMMAIRE    DU   JOURNAL.  71 

conflit  de  juridiction  entre  l'évêque  et  les  treize.  —  Mort  de  la  duchesse  de 
Bar.  —  Hiver  rigoureux.  —  Acquittement  de  Jehan  de  Hanovre.  —  Accord 
de  la  cité  et  de  l'évêque. 

1484. 

J.  le  Gournay ,  maîtrc-échevin.  —  Abondance  de  grues  sur  le  marché.  — 
Jacques  de  Neufchàtel  prend  possession  de  l'abbaye  de  Saint-Vincent.  — 
Cérémonies  de  son  installation.  —  Mars  est  froid  Tonnerre  en  avril.  —  Le 
duc  René  prend  possession  du  Barrois.  —  La  cité  lui  envoie  un  présent.  — 
Mai  est  pluvieux.  —  Charles  VIII  sacré  roi  de  France.  —  On  se  prépare  à  la 
guerre.  —  Mort  du  pape.  —  L'évêque  tombe  malade.  —  Août  pluvieux.  — 
Ambassade  de  la  cité  au  roi  de  France.  —  Bonnes  vendanges  —  Travaux  de 
défense  au  Moyen-Pont.  —  Nombreuses  mésalliances  des  bourgeoises  mes- 
sines.. —  Mort  de  l'évêque.  —  On  s'occupe  d'en  élire  un  nouveau.  —  Le  duc 
de  Lorraine  contraint  le  chapitre  à  nommer  son  oncle.  —  Deux  hommes  sont 
asphyxiés  dans  une  cave  à  la  suite  d'un  pari  imprudent.  Punition  de  celui 
qui  a  causé  l'accident.  —  Suicide  d'un  messager  de  la  cité.  Traitement  infligé 
à  son  cadavre.  — Le  duc  d'Autriche  surprend  Terraondc.  —  Prise  de  Chnlillon 
en  Barrois.  —  Révolte  de  la  Bourgogne.  —  Sa  répression  —  La  cité  so 
tient  sur  la  défensive.  —  Ouragan. 

(1485  nouveau  style).  —  Aurore  boréale.  —  Hiver  pluvieux.  —  Le  cha- 
pitre fait  prêter  serment  aux  treize.  —  Nombreux  suicides.  —  Hainselin  ,  le 
notaire,  est  pris  par  J.  Dereneque. 

liS'i. 

C.  de  Heu,  maîtrc-échevin.  —  Innocent  VHI  demande  [une  procession 
pour  la  réussite  de  son  entreprise  contre  les  Turcs.  —  Suicide.  —  Sinistres 
causés  par  les  orages.  -^  Hannès  Crantze  et  Th.  d'Abocourt  défient  la  cité. 

—  La  guerre  continue  en  Flandre.  —  Suicide.  ~  Enfantements  monstrueux. 

—  Assassin  réclamé  par  la  seigneurie  de  Fleury.  —  Supplice  de  Guillaume 

de  la  Marck.  —  La  ville  de  Gand  alliée  du  duc  d'Autriche.  —  Suicide 

Aplanissement  du  différent  de  la  cité  avec  le  duché  de  Luxembourg.  — 
Suicide.  --  Représentation  du  mystère  de  sainte  Barbe.  Elle  dure  trois  jours 
et  on  y  vient  retenir  sa  place  dès  quatre  heures  du  matin.  —  Tentative  de 
suicide.  —  Trois  sorcières  brûlées.  —  On  incarcère  un  faux  prophète.  — 
Sollicitude  du  duc  d'Autriche  pour  la  cité.  —  Divorce  du  duc  de  Lorraine. 


ÎV: 


■  I 


n 


^lili 


70  SOMMÀIBE    DU   JOURNAL. 

coiiimune  avec  ses  sujets.  —  Sac  de  Hesse.  —  Siège  de  Liège.  —  Beau  blé 
et  bon  vin.  —  Un  imposteur  se  fait  passer  pour  Charles  le  Téméraire.  Il  est 
bien  accueilli  par  L'évêque.  —  Ordonnance  contre  les  accapareurs  de  blés.  Son 
peu  d'effet.  —  Le  comte  de  Wernembourg  aux  gages  de  la  cité.  —  L'évêque 
de  Verdun  se  réfugie  à  Metz.  — Paix  entre  la  France  et  l'Autriche.  —  Débals 
de  J.  Ernest  et  du  chapitre  de  la  fiathèdrale.  —  Noces  de  P.  Roucel  et  de 
Françoise  Cœurdefer.  On  délivre  deux  criminels  à  la  requête  de  l'épousée. 
Tournoi.  —  Le  suffragant  de  l'évêque  se  fait  moine.  —  Mécontentement  de 
l'empereur.  Négociations  entamées  pour  l'apaiser.  —  Achat  de  quatre  mille  porcs 
pour  ravitailler  le  pays. 

(1485  nouveau  style).  La  paix  fuit  craindre  les  routiers.  —  Pillage  de 
Gorze.  —  Travaux  faits  à  la  porte  des  Allemands.  —  On  craint  en  Lorraine 
une  invasion  française.  —  Le  duc  de  Lorraine  essaie  d'empêcher  la  rentrée 
des  redevances  en  nature  ducs  à  la  cité.  — Procession.  — La  3/«//c  est  amenée 
au  clocher  de  la  Cathédrale.  —  Prix  des  denrées. 

U8o. 

N.  Dex,  maître-échevin.  —  Printemps  tardif.  —  Paix  avec  l'empereur.  — 
Paix  de  Liège  avec  le  duc  d'Autriche.  —  Combat  singulier  au  Champ  à  Seille. 

—  Pilleries  du  comte  de  Wernembourg.  —  Les  pays  voisins  se  coalisent  avec 
la  cité  contre  lui.  —  Sièges  de  Neufchâteau,  de  Rodemack  et  de  Richemont.  — 
Préparatifs  faits  par  la  cité  pour  investir  cette  dernière  place.  —  Compliments 
qui  lui  sont  faits  sur  la  tenue  de  ses  troupes  et  l'état  de  son  artillerie.  —  Commen- 
cement du  siège  de  Richemont.  —  Supplice  d'un  compagnon  qui  cherchait  à 
cnclouer  les  pièces.  —  Bon  pointeur.  —  Ouverture  de  la  brèche.  —  Des 
vivres  sont  envoyés  par  les  chanoines.  —  Heureuse  sortie  de  deux  assiégés. 

—  On  vend  du  verjus  en  juin.  —  Assaut  infructueux  de  Richemont.  —  Pro- 
cession à  Saint-Arnould.  —  Capitulation  et  ruine  de  Rodemack.  —  Capitu- 
lation de  Richemont.  —  Les  assiégeants  rentrent  à  Metz.  —  Richemont  est 
rasé.  —  Fortes  pluies.  —  Mort  de  l'abbé  de  Saint-Martin.  —  Ravages  causés 
par  la  peste.  — Taxe  des  chandelles  et  des  harengs.  —  Mort  du  roi  Louis  XL 

—  Services  funèbres  faits  dans  toutes  les  églises  de  la  cité.  —  Vendanges 
précoces.  Il  y  en  a  deux  dans  la  même  année.  —  Prix  des  denrées.  —  Con- 
damnation et  supplice  du  bourreau. —  Débordements.  —  Jehan  de  Hanovre  le 
boucher  est  emprisonné  sous  la  prévention  de  complicité  de  faux  témoignage. 

—  Un  conflit  s'élève  à  ce  sujet  entre  le  maître-échevin  et  les  treize. 

(liSi  nouveau  style).  —  Distribution  et  tarif  d'indulgences.  —  Nouveau 


SOMMAIRE    DU    JOURNAL.  71 

conflit  de  juridiction  entre  l'évêque  et  les  treize.  —  Mort  de  la  duchesse  de 
Bar.  —  Hiver  rigoureux.  —  Acquittement  de  Jehan  de  Hanovre.  —  Accord 
de  la  cité  et  de  l'évêque. 

1484. 

J.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Abondance  de  grues  sur  le  marché.  — 
Jacques  de  Neufchùtel  prend  possession  de  l'abbaye  de  Saint-Vincent.  — 
Cérémonies  de  son  installation.  —  Mars  est  froid  Tonnerre  en  avril.  —  Le 
duc  René  prend  possession  du  Barrois.  —  La  cité  lui  envoie  un  présent.  — 
Mai  est  pluvieux.  —  Charles  VIH  sacré  roi  de  France.  —  On  se  prépare  à  la 
guerre.  —  Mort  du  pape.  —  L'évêque  tombe  malade.  —  Août  pluvieux.  — 
Ambassade  de  la  cité  au  roi  de  France.  —  Bonnes  vendanges  —  Travaux  de 
défense  au  Moyen-Pont.  —  Nombreuses  mésalliances  des  bourgeoises  mes- 
sines.- —  Mort  de  l'évêque.  —  On  s'occupe  d'en  élire  un  nouveau.  —  Le  duc 
de  Lorraine  contraint  le  chapitre  à  nommer  son  oncle.  —  Deux  hommes  sont 
asphyxiés  dans  une  cave  à  la  suite  d'un  pari  imprudent.  Punition  de  celui 
qui  a  causé  l'accident.  —  Suicide  d'un  messager  de  la  cité.  Traitement  infligé 
à  son  cadavre.  —Le  duc  d'Autriche  surprend  Termondc.  —  Prise  de  ChMillon 
en  Barrois.  —  Révolte  de  la  Bourgogne.  —  Sa  répression  —  La  cité  so 
tient  sur  la  défensive.  —  Ouragan. 

(1485  nouveau  style).  —  Aurore  boréale.  —  Hiver  pluvieux.  —  Le  cha- 
pitre fait  prêter  serment  aux  treize.  —  Nombreux  suicides.  —  Ilainselin  ,  le 
notaire,  est  pris  par  J.  Derencque. 

C.  de  Heu,  maître-échevin.  —  Innocent  VHI  demande  [une  procession 
pour  la  réussite  de  son  entreprise  contre  les  Turcs.  —  Suicide.  —  Sinistres 
causés  par  les  orages.  —  Hannès  Crantze  et  Th.  d'Abocourt  défient  la  cité. 

—  La  guerre  continue  en  Flandre.  —  Suicide.  —  Enfantements  monstrueux. 

—  Assassin  réclamé  par  la  seigneurie  de  Fleury.  —  Supplice  de  Guillaume 

de  la  Marck.  —  La  ville  de  Gand  aUiée  du  duc  d'Autriche.  —  Suicide 

Aplanissement  du  différent  de  la  cité  avec  le  duché  de  Luxembourg.  — 
Suicide.  —  Représentation  du  mystère  de  sainte  Barbe.  Elle  dure  trois  jours 
et  on  y  vient  retenir  sa  place  dès  quatre  heures  du  matin.  —  Tentative  de 
suicide.  —  Trois  sorcières  brûlées.  —  On  incarcère  un  faux  prophète.  — 
Sollicitude  du  duc  d'Autriche  pour  la  cité.  —  Divorce  du  duc  de  Lorraine. 


!, 


Vr 


l't 


il 


1 


i 

'4  ' 


il 


.     I 

■     I 


72  SOMMAIRE    DU    JOURNAL. 

—  Th.  (V Al)0(  ourt  est  tué  les  armes  à  la  main.  —  Des  allemands  défient  la 
cité.  —  Henri  de  Lorraine  envoie  son  procureur  prendre  possession  de 
l'évéché.  —  Cérémonie  de  son  installation.  —  Procès  ,  après  divorce,  entre 
Philippe  de  Raigecourt  et  les  exécuteurs  testamentaires  de  sa  femme.  — 
Des  troupes  tiennent  la  campagne  pour  protéger  le  commerce  de  la  cité.  — 
W.  Roucel  blesse  un  homme.  —  Minces  vendanges.  —  Dommages  causés 
par  la  gelée.  —  Fausse  alarme.  —  La  venaison  à  bon  marché.  —  Coup  de 

main  sur  Hettange. 

(1486  nouveau  style).  —  Paix  de  la  cité  avec  les  Allemands.  —  Conciliation 
avec  le  duc  de  Lorraine.  —  Débordement  du  Rhin.  —  Guerre  entre  le  pape 
«tle  roi  de  Naples.  -  Mort  de  ContesseDex.  —  Un  clerc  se  noie  au  Saulcy. 

—  Les  Liégeois  se  révoltent  contre  leur  évêque.  —  Les  commis  de  la  cité 
et  du  roi  d^'e  France  sont  détroussés  près  Sierck.  —  Ordonnance  concernant 
les  ribauds  et  les  blasphémateurs.  —  Procession  à  Notre-Dame-aux-Champs. 

—  Maximilien  d'Autriche  est  proclamé  roi  des  Romains.  —  Détails  sur  la 
cérémonie  de  son  couronnement. 

1486. 

J.  Dex,  maître-échevin.  —  Soumission  des  Liégeois.  —  Le  duc  de  Lor- 
raine assemble  ses  états.  —  Vignes  sans  raisins.  -  Mauvais  temps.  -  Incur- 
sions des  Lorrains.  -  On  voit  des  cicognes  à  la  saint  Thomas.  -  Travaux 
faits  à  la  Cathédrale.  —  Jehan  de  Vy  ravage  Argancy. 

(1487  nouveau  style).  —  Un.soldoyeur  accusé  de  complicité  de  vol,  s'en 
remet  au  jugement  de  Dieu.  —  Journée  de  Talange.  -  Accord  avec  le  duc 
de  Lorraine.  —  Mort  du  comte  de  Vernembourg.  —  Construction  de  i'hùlel 
de  Passe-Temps.  —  Les  arbres  fruitiers  sont  gelés.  —  Robert  de  la  Marck 
est  tué  devant  Yvoix. 

1487. 

J.  Xavin ,  maître-échevin.  —  Le  comte  de  Linange  protège  un  meunier 
contre  l'abbé  de  Saint-Vincent.  —  Celui-ci  gagne  son  procès.  —  Succès  des 
Français  en  Flandre.  —  Chapitre  général  des  franciscains.  —  Belles  récoltes. 
—  Le  marquis  de  Bade  à  Luxembourg.  —  Plusieurs  messins  sont  enmenés 
prisonniers  en  Allemagne.  —  Punition  d'un  voleur  de  raisins.  —  Pillage  des 
marchandises  arrivant  d'Anvers.  —  Pèlerinage  à  Saint-Jacques  de  Gahce.  — 


SOMMAIRE    1)L     JOURNAL.  7:3 

Journée  d'Ancy  entre  la  cité  et  l'abbé  de  Gorze.  —  Escarmouche  à  la  Haute- 
liévoy.  —  Le  comte  de  Linange  court  sur  les  terres  de  Bazoncourt. 

(1488  nouveau  style).  —  Maximilien  prisonnier  à  Bruges.  —  Des  alle- 
mands courent  sur  les  terres  du  chapitre.  —  Passage  d'une  députation  du 
comte  Palatin. 

1488. 

M.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Ordonnance  sur  les  élections  municipales. 

—  Nouvelle  révolte  de  Liège.  —  Supplice  de  deux  larrons.  —  Fête  du 
jubilé.  —  Mandement  impérial  pour  la  délivrance  de  Maximilien.  —  Orages 
et  gelées.  —  Un  contingent  de  108  hommes,  équipés  et  habillés  uniformé- 
ment s'embarque  sur  la  Moselle.  —  On  apprend  la  délivrance  du  roi  des 
Romains.  —  Feux  de  joie  et  fanfares  dans  le  clocher  de  la  Cathédrale.  — 
Printemps  tardif.  —  Représentation  du  mystère  de  saint  Laurent.  —  Pro- 
cession à  Saint-Eloi.  —  Dix-huit  sorcières  et  sorciers  pris  et  brûlés  à  cause 
du  mauvais  temps.  —  Voleurs  pendus.  —  La  guerre  continue  dans  les 
Pays-Bas.  —  Six  sorcières  sont  encore  brûlées.  —  Le  duc  de  Lorraine  assiège 
Robeit-le-Diable  dans  Cheny-sur-Ardenne.  —  Plusieurs  messins  pris  par 
Arnould  de  Fenestrange.  —  On  apprend  la  bataille  de  Saint-Aubin  du  Cormier. 

—  Sorcier  brûlé.  —  Levée  du  siège  de  Gand  et  retour  d'une  partie  du  con- 
tingent messin.  —  Huit  sorciers  et  sorcières  brûlés.  —  Fêtes  des  paroisses  de 
Saint-Martin-en-Curtis,  Saint- Jacques  et  Saint-Marcel.  —  Le  bourreau  est 
condamné  comme  diffamateur.  —  Fête  de  la  paroisse  Sainte-Croix.  -—  Deux 
sorcières  brûlées.  —  Le  comte  de  Saverne  malade  à  Metz.  —  Courses  d'al- 
lemands sur  la  terre  du  chapitre.  —  Paix  de  la  cité  avec  Du  Fay.  —  On  pro- 
hibe la  vente  du  cidre  et  du  poiré  —  L'hôpital  a  le  privilège  de  la  vente  de 
la  bière.  —  Mort  du  changeur  de  la  cité.  Déficit  trouvé  dans  sa  caisse.  — 
Mauvaises  vendanges.  —  Prise  d'armes  inutile.  —  Jehan  Ernest  mortelle- 
ment blessé  dans  un  cabaret.  —  On  poursuit  Hainselin  son  meurtrier.  —  Le 
bien  de  Clémery  est  aliéné  par  l'abbé  de  Saint-Symphorien.  On  saisit  son 
mobilier  à  Metz.  —  Boulangers  condamnés  pour  faux  poids.  —  Hainsehn 
réfugié  dans  la  Cathédrale  après  la  mort  de  Jehan  Ernest.  —  Passage  d^un 
trésorier  du  roi  de  France.  —  Retour  du  reste  de  la  troupe  envoyée  au  service 
de  l'empereur.  —  Le  prévôt  de  Sancy  blessé  par  un  orfèvre.  —  Divers  acci- 
dents. —  Hainselin  profane  la  Cathédrale  en  y  faisant  venir  sa  maîtresse  et 
parvient  à  se  sauver  au  moment  où  il  allait  être  pris. 

(H89  nouveau  style).  —  Réhabilitation  de  la  Cathédrale.  —  Larron  pendu. 

J 


Il 


7i  SOMMAIRE    DU   JOURNAL. 

—  Complicité  de  vol  punie  de  la  perte  des  oreilles.  —  Confiscation  des  biens 
(rfluinselin.  —  On  lui  fait  grâce.  —  Révolte  de  Saint-Omer. 

14  8!). 

P.  Baudoche,  maître-échevin.  —  Vente  d'indulgences.  —  A.  Cranlze  ran- 
çonne plusieurs  messins  et  défie  la  cité.  —  Journée  tenue  à  Saint-Mihiel  — 
On  vend  des  fraises  le  7  mai.  —  Crantze  courte  Juville.  —  Pluies.  —  Jehan 
de  Vy  épouse  une  femme  de  quarante-huit  ans.  —  Passage  du  comte  de 
Nassau  et  de  Tabbé  de  Saint-Denis.  —  La  campagne  est  infestée  de  voleurs. 

—  Ordonnance  concernant  la  vente  exclusive  des  vins  du  pays.  —  Onze  larrons 
pendus.  —  Prise  et  mort  de  deux  soldats  de  Cranlze.  —  Rencontre  de  deux 
partis  français  et  bourguignon.  —  Les  gens  de  Saulny  déclinent  la  juridiction 
messine.  —  Arrestation  de  leur  maire.  —  Arn.  de  Feneslrange  défie  la  cité. 

—  Réapparition  prétendue  de  Charles  le  Téméraire.  —  Conférences  de  Franc- 
fort. —  Retour  des  ambassadeurs  français.  —  Bruits  de  paix.  —  Mort  de 
Perrelte  Louve.  —  Retour  des  messins  députés  à  Rome.  —  Les  vins  rcnchr- 
rissent.  — Epidémie.  —  Le  marquis  de  Bade,  gouverneur  de  Luxembourg.  — 
Jehan  de  Dommairien  refuse  de  le  reconnaître.  —  Hostilités  des  seigneurs 
lorrains  —  On  est  résolu  à  les  repousser  par  la  force.  —  Défi  du  seigneur  de 
Bassompicrre.  —  Soumission  de  J.  de  Dommairien.  —  Vingt-sept  lettres  de 
défi  adressées  à  la  cité.  —  Reconnaissance  armée  du  côté  de  Bassompierre.  — 
Trente-sept  nouvelles  lettres  de  défi.  —  Vendange  peu  abondante.  —  Le 
seigneur  de  Bassompierre  court  à  Talange.  —  Les  Messins  jurent  de  se  dé- 
fendre contre  l'ennemi  commun.  —  INouvelles  incursions  du  seigneur  de 
Bassompierre.  ~  On  lui  fait  des  prisonn  ers  —  La  cité  envoie  des  députés 
au  marquis  de  Bade.  —  Le  duc  de  Lorraine  ferme  ses  chemins.  —  Conti- 
nuation de  la  guerre.  —  On  pend  trois  prisonniers.  —  Vingt-et-un  défis  sont 
encore  portés  à  Metz.  —  Noces  de  Nicole  de  Heu  et  de  Cath.  le  Gournav. 
On  y  défraie  2000  invités  et  1200  pauvres.  —  Grandes  pluies.  —  Journée 
de  Nancy.  —  Bateau  pillé  par  les  gens  de  Preuny.  —  Représailles  des 
Messins.  —  Continuation  des  hostilités  et  des  négociations.  —  F.  le  Gournav 
ramène  à  Metz  vingt  charrettes  de  grain  chargé  dans  les  sacs  de  l'ennemi. 

(4490  nouveau  style).  —  Hiver  pluvieux.  —  Arrêt  sur  la  vente  du  sel.  — 
Prix  des  grains  et  du  vin.  —  Six  habitants  d'Ars  sont  faits  prisonniers.  — 
Trahison  d'un  serviteur  de  l'abbaye  Saint-Symphorien.  —  La  cité  accueille 
un  nommé  Cappelaire ,  ennemi  du  duc  de  Lorraine.  —  Prises  faites  .sur  les 
Lorrains.  —  Le  due  de  Lorraine  est  contraint  de  mettre  garnison  à  Nomeny 


j' 


SOMMAIRE   DU  JOURNAL.  75 

et  Pont-à-Mousson .  —  Ordonnance  sur  la  vente  des  grains.  ~  Le  duc  de  Lorraine 
mande  ses  fiefs  de  Metz.  —  Pillage  de  Secourt.  —  Les  Slrasbourgeiâs  ofi'i'cni 
leur  médiation.  —  Secourt  est  repris  ,  et  la  garnison  de  Nomeny  battue.  — 
Plusieurs  seigneurs  lorrains  amenés  prisonniers  à  Metz.  —  La  guerre  reprend 
avec   vigueur.   —  La  médiation    de  l'évéque  est  repoussée.  —  Police   du 
eouvre-feu    —  On  cosse  de  rendre  la  justice.  —  Le  duc  de  Lorraine  avance 
jusqu'à  Sjint-Privnl.  —  Son  héraut  d'armes  apporte  à  Metz  la  déclaration  de 
guerre.  —  La  cité  se  prépare  à  soutenir  un  siège.  —  Le  moulier  d'Ancy  est 
emporté  d'assaut.  —  Celui  d'Ars  est  incendié  par  sa  garnison   —  Essai  infruc- 
tueux d'accommodement.  —  André  de  Rineck  harangue  le  peuple.  —  On 
rompt  toutes  les  cuves  du  Val.  —  Adoption  d'un  signe  de  ralliement.  — 
J.  de  Vy  vient  servir  aux  gages  de  la  cité.  —  Villages  pillés  par  l'un  et  l'autre 
parti.  —  Retraite  des  Lorrains.  —  Arrêt  contre  les  porteurs  de  chansons 
anarchiques  et  défausses  nouvelles.  —  On  bivouaque  sur  les  places.  —  Pro- 
cessions hebdomadaires.  —  Il  tonne  en  mars.  —  Nouvelles  olbes  de  média- 
tion rejetées.  —  Courses  des  Lorrains  et  des  Messins.  —  Norroy  incendié.  — 
Tentative  sur    Louvigny.  —  Neuf  villages  incendiés.   —  Ordonnance  pour 
rinscription  des  créances  sur  la  Lorraine.  —  Police  des  incendies.  —  Neutra- 
lité de  la  France  et  du  Luxembourg.  —  Arrivée  des  corps  auxiliaires.  —  L'.m 
d'eux  est  dispersé  par  les  Lorrains.  —  Défi  de  G.  Dagucrre.  —  Prisonniers 
faits  contre  le  droit  des  gens.  —  Ambassade  du  marquis  de  Bade. 

1490. 

p.  Roucel,  maître-échevin.  —  Pillage  de  Baucourf.  —  La  prévôté  de  la 
Chaussée  est  ravagée.  —  Prise  de  Louvigny.  —  Évacuation  et  incendie  des 
châteaux  de  la  campagne  messine.  —  Nouveaux  renforts.  —  Continuation 

des  hostilités.  —  Service  fait  pour  la  garde  de  la  place. l\  est  défendu 

de  sonner  les  cloches.  -  .Tournée  de  Thionville.  —  Après  une  reconnaissance 
du  côté  de  Vry ,  les  Lorrains  rentrent  à  Pcnt-à-Mousson.  —  Pange  et  Villers 
repris.  —  Courses  à  Conllans.  —  Les  conférences  de  Thionville  n'aboutissent 
point.  —  Course  à  Faulquemont.  —  Les  Lorrains  se  rendent  maîtres  de 
Moulins.  —  Les  deux  armées  restent  en  présence  sans  combattre.  —  Sorties 
des  Messins.  —  Deux  femmes  de  Scy  dépouillées  par  renneml.  —  On  au«r- 
mente  la  paie  des  gens  d'armes  et  on  rançonne  les  prisonniers  de  guerre  pour 
la  première  fois.  —  Les  Lorrains  et  les  Messins  se  rencontrent  encore  une 
fois  sans  oser  s'attaquer.  —  Le  Sablon  est  ravagé.  —  Diversion  tentée  sur 
Moulins    —   \rrivcc  d'un  renfort  allemand.  —  Nouvelles  de  Liège.  —  Course 


:!  . 


f 


I  î' 


u 


i 


70  *  SOMMAIRE    DU    JOUHNAL. 

à  BouzonviUe.  -  Le  gibet  de  Melz  est  abattu.  -  Médiation  de  l'archevêque 
de  Trêves.  -  11  envoie  des  députés  à  Metz.  -  Une  pareille  ambassade  arrive 
de  ïVance.  —  C'est  à  la  sollicitation  du  duc  de  Lorraine.  —  On  constate  les 
dégâts  causés  par  la  guerre.  -  Rencontre  de  Xivry-le-Franc.  -  Les  Lorrains 
incendient  les  vignes  de  la  côte  Saint-Quentin.  —  Les  Messins  battus  à  Lucy. 

—  Établissement  d'une  justice  militaire.  -  Conférences  tenues  à  Saint- 
Arnould.  -  Enlèvement  d'un  convoi  de  vivres.  -  Punition  d'un  soldat  de 
j.  de  Vy.  —  Course  à  Sierck.  —  Escarmouches.  —Retraite  des  Lorrains.  — 
Ravage  des  rives  de  la  Sarre.  -  Prise  et  incendie  du  moutier  de  Rombas. 

—  Quatre  piétons  enlèvent  mille  f.orins  destinés  au  duc  René.  -  Le  fils  do 
Chr.  de  Chérisy  fait  prisonnier.  -  Beau  temps.  -  Tarif  des  denrées.  - 
Fête  donnée  au  Passe-Temps  et  joutes  nautiques.  -Rombas  est  rasé.  —  Combat 
sous  Nomeny.  —  L'armée  lorraine  rentrée  dans  ses  garnisons  voit  ravager 
la  campagne.  -  Courses  à  Vandières ,   Preuny  et  Arry.  -  Tentative  in- 
fructueuse sur  Magny.  -  Tournoi  dans  la  cour  Saint- Vincent.  -  Courses  à 
Faulquemont  et   Mars-la-Tour.   —  Tournoi  au   Champ-à-Seille.    —  Treize 
hommes  d'armes  messins  faits  prisonniers.  -  Incendie  de  Mars-la-Tour  et 
de  Fristorff.  —  Le  troupeau  du  Pontiffroy  est  pris  et  repris.  —  Offres  de 
médiation  d'Olry  de  Blamont.  —  Indiscipline  de  la  garnison.  —  Les  Messins 
et  les  Lorrains  se  renconlrent  de  nouveau  sans  s'attaquer.  —  Supplice  d'un 
espion.  -  Arrivée  et  réception  de  l'archevêque  de  Trêves.  -  Tentative  in- 
fructueuse des  Lorrains.  —  G.  de  Haraucourl  sort  de  prison  pour  aller  voir  son  , 
oncle.  -  Acrostiche  fait  en  l'honneur  de  la  guerre.  -  Villages  pillés  et 
incendiés.  -  Un  légat  apostolique  veut  faire  la  paix.  —  Ceux  de  Melz  le  re- 
mercient. -  Les  grandes  possessions  du  duc  de  Lorraine  souffrent  plus  de  la 
guerre  que  le  petit  pays  de  Metz.  —Prisonniers  délivrés  sur  parole.  —  Tra- 
hison de  deux  prêtres.  -  Cour.^es  des  auxiliaires  messins.  -  Fausse  alerte. 

—  Le  duc  René  et  les  Messins  sont  toujours  en  présence  sans  combattre.  — 
Diversion  des  Lorrains.  —  Sollicitations  de  l'archevêque  de  Trêves.  —  Con- 
clusion de  la  paix.  —  Frais  de  la  guerre.  Il  y  est  pourvu  sans  impôt.  — 
Procession  et  proclamation  de  la  paix.  —  Départ  des  troupes  auxiliaires.  — 
Procession.  —  Peste.  —  Évasion  de  quatorze  prisonniers  messins.  —'Mort  de 
plusieurs  personnes  éminentes.  —  Grande  mortalité.  La  vraie  croix  apportée 
à  la  Cathédrale.  —  Le  cours  de  la  justice  encore  interrompu.  —  Mort  du 
maître-échevin  —  Conférences  à  Sainte-Elisabeth.  -  Réforme  des  Prêcheurs. 

—  Envoi  d'un  député  à  Rome.  —  Nouveau  dissentiment  avec  la  Lorraine.  — 
Élection  d'un  maitre-échevin.  —  Bomi.^  vendange.  —  Avocat  accusé  de  vh)1. 
-^  Mort  de  Nemm    Renguillon.  --  Concussion  punie.  —  Fin  de  la  peste  et 


i 


Il  ^ 


SOMMAIRE    DU    JOURNAL.  77 

réouverture  des  écoles.  —  Captivité  de  Philippe  de  Vignculles.  --  Beau 
temps.  —  Mort  de  Catherine  de  Heu.  —  Sacrilège  décapité.  —  L'année  des 
yrant  nège. 

{Janvier  U9i  nouveau  style).  -  Fourberie  de  deux  aventuriers.  Ils  sont 
punis  de  mort.  -  Dégel  et  débordement.  -  Nouvelles  d'Allemagne.  -  Long 
hiver.  —  Les  Lorrains  continuent  à  détrousser  les  voyageurs  de  la  cité. 

1491. 

J.  Papperel ,  maitre-échevin.  -  Amours  d'une  ribaude  et  d'un  compagnon. 

-  On  arrache  la  moitié  des  vignes  du  pays.  -  Cherté  des  denrées.  -  Entrée 
de  Charles  VIII  à  Nantes.  -  Liège  en  guerre  avec  son  évêque.  -  Journées 
de  Gorze.  -  Mort  du  princier.  -  Défi  du  prévôt  de  Forbach.  -  Cavalcade. 

-  Fiançailles  deC.  deSerrières  et  de  Claude  Baudoche.  -Vignes  gelées.  — 
Éclipse.  —  Boulanger  poursuivi  pour  émission  de  fausse  monnaie.  —  Les 
cigognes  quittent  la  Lorraine.  -  Représentation  du  jeu  de  Griselidis.  -  Un 
officier  de  fortune  épouse  la  veuve  de  Robert  de  la  Marck.  -  Un  nouvel  abbé 
à  Saint-Vincent.  -  Prise  de  Flornnge.  -  Quatre  larrons  graciés  à  la  prière 
«le  J.  de  Vy.  -  Noces  de  C  de  Serriêres  et  grâces  accordées  à  cette  occasion. 
-  Trois  larrons  pendus.  -  Grandes  pluies.  -  Mesures  prises  contre  le  bri- 
gaiidage.  -  Mariage  de  Charles  VIII  et  d'Anne  de  Bretagne.  -  Jehan  de 
Landremont  forme  le  projet  de  livrer  la  ville  au  duc  de  Lorraine.  Son  arres- 
tation. -  II  est  réclamé  en  vain  par  le  duc  René.  -  Poursuites  dirigées  contre 
ses  comphccs.  -  Son  jugement.  Détails  sur  sa  trahison.  Son  supplice.  - 
Grande  procession.  -  Récompenses  accordées  à  Charles,  complice  et  révé- 
lateur du  complot  de  J.   de  Landremont.  -  Retour  des  envoyés  messins 
près  l'empereur.  -  Le   duc   René   cherche  à  rompre  le  traité.  -  l-'ausse 
alerte. 

(U92  nouveau  style).  -  Intrigues  des  Lorrains  en  cour  de  Rome.  -Ren- 
chérissement des  denrées.  -  Bbise  el  CranUe  infeslenl  les  environs  de  Metz" 

-  Incendie  de  la  forge  d'Ars.  -  Arrivée  d'une  ambassade  lorraine.  -  Prc- 
paraffs  de  Maximilicn  contre  la  France.  -  Engagement  des  soldoyeurs  avec 
les  gens  de  Cranl.e.  -  La  lélo  de  Biaise  est  mise  à  prix.  _  Troubles  de 
l'abbaye  de  Saint-Pierre-aux-Dames.  -  La  justice  délend  aux  citoyens  dy 
prendre  part.  -  Les  négociations  avec  les  Lorrains  ..ont  toujours  pendantes 

-  Le  chirurgien  Sixte  Chevalier.  Ses  cures  merveilleuses.  -  Consiruetion 
d  une  forge  au  Saulcy. 


78 


SOMMAIKE   DU   JOURNAL. 


1492. 


C.  de  Serrièies,  maître-échevin.  —  Le  duc  de  Gueidres  reconquiert  sou 
duché.  —  Combat  de  deux  cigognes.  —  Exigences  du  duc  de  Lorraine.  La 
cité  consulte  à  ce  sujet  les  gens  d'église  et  les  gens  des  paroisses.  —  Discours 
prononcé  au  nom  du  peuple  par  Jehan  Aubrion.  —  Bateau  pillé  près  Sierck. 

—  Des  proclamations  clandestines  du  duc  Uéné  sont  trouvées  en  Fournirue. 

—  Deux  des  gen^  de  Crantze  sont  pendus.  —  G.  Daguerrc  court  sur  le 
Luxembourg.  —  Grande  sécheresse.  —  Incendie  du  château  de  Mousson.  — 
Troubles  arrivés  à  la  fête  de  Saint-Maximin.  La  justice  est  obligée  de  relâcher 
les  prisonniers  faits  à  cette  occasion.  —  Lettre  anonyme  adressée  aux  sei- 
gneurs de  la  cité.  —  tonfércnces  de  Trêves.  —  Les  députés  messins  s'y 
rendent  par  eau.  —  Journ^il  de  leur  ambassade.  —  Ils  obtiennent  gain  de 
cause.  —  Pardon  accordé  à  Ilainselin  de  Bourgogne.  —  Ouragan.  —  Bour- 
celte  court  dans  !e  Barrois.  —  Incendie  de  l'hôpital.  —  Journées  infruc- 
tueuses de  Gorze.  —  Mariage  de  N.  de  lieu.  —  Pilleries  de  Biaise.  —  Ap- 
proche du  roi  des  Romains.  —  Mort  du  pape.  —  Pendaison.  —  Evasion  d'une 
nonne  de  Saint-Pierre.  Elle  est  ramenée  au  cloître.  —  Arrêt  du  maître-échevin 
à  ce  sujet.  —  Bonne  récolte.  —  Naissance  d'un  dauphin.  —  Exportation 
prohibée.  —  Désordres  causés  par  une  association  de  jeunes  messins.  —  Mé- 
contentement des  vignerons  du  Val.  —  Cérémonies  de  l'entrée  deMaximilien. 

—  Présents  faits  à  lui  et  aux  seigneurs  de  sa  suite.  —  Exigences  de  Maxi— 
milien.  La  cité  transige  avec  lui.  —  Musique  du  roi  des  Romains.  —  État 
tenu  par  le  roi  en  son  logis  de  la  Court  Tévèque.  —  Précautions  militaires  de 
la  cité  pendant  son  séjour  —  Prise  d'Arras.  —  Ambassade  lorraine.  —  Dé- 
part de  Maximilien  retardé.  —  Grâces  accordées  en  son  honneur.  —  Aussitôt 
après  son  départ,  le  duc  de  Lorraine  recommence  les  hostilités.  —  Journée 
de  Brisach.  —  Passage  du  marquis  de  Bade.  —  Dégâts  causés  par  les  troupes 
de  J.  de  Vy.  —  Sermons  d'un  cordelier.  —  Pluies.  —  Vol  de  draps  puni  de 
la  perte  des  oreilles.  —  Ordonnance  concernant  les  gages  déposés  aux  Lom- 
bards. —  Le  roi  des  Romains  ne  peut  concilier  la  cité  et  le  duc  de  Lorraine. 

—  Grand  froid. 

(4493  nouveau  style].  —  Ambassade  du  roi  de  Naples  au  pape.  —  Les 
Lorrains  et  les  Barrois  mis  hors  du  pays  messin.  —  Ordonnance  concernant  les 
costumes  de  ville.  —  Le  duc  de  Lorraine  prend  le  litre  de  roi  de  Sicile.  — 
Mort  d'Isabelle  lîaudochc.  --  Le  roi  des  Romains  assiège  Bracon.  —  Biaise 
ne  craint  pas  de  se  montrer  à  Metz.  —  Les  Lorrains  ne  peuvent  plus  vendre 


J 


SOMMAIRE    DU    JOURNAL.  7;) 

à  Melz  leur  poisson.  -  P,oeessio„s.  -  Mesures  prises  pour  rassai„isse„,en, 
de  Pont-à-Mo«sso„  à  r..r,ivée  du  duc  René.  -  La  eanipague  r.nagee  nar 
les  bourguignons  du  eapi(aine  Saltor.  -  Préliminaires  du  Irailé  d'ElapIes. 

1495. 

J.  Dex,  maî.re.éel.evin.  -  Excès  eomn.is  à  Montoy  par  les  Bourguignons 
Ils  blessent  J.  Chavresson.  -  Procession  conmiémora.ive  -  Précautions  n.i- 
IU."-es  prises  sur  son  parcours.  -  Départ  des  Bourguignons.  -  Robert  de 
la  Marck  ravage  le  Barrois  et  le  Luxend,ourg.  -  Incendie  près  Sainl-Eucaire 

-  Accident  arrivé  à  Longeville.  -  Les  négociations  avec  la  Lorraine  con- 
Iniuent.  _  Gelée  pernicieuse.  -  Les  nonnes  de  l'abbaye  de  Saint-Pierre 
d.visées  en  deux  partis.  -  Paix  générale.  _  Procession.  -  Plusieurs  messins 
sont  encore  rançonnés  par  Crantze.  Le  duc  René  les  protège  pour  celte  fois 

-  Ordonnances  de  police  concernani  les  blasphémateurs,  les  (îlles  publiques 
et  femmes  l.ors  du  domicile  conjugal,  l'exportation  de  la  monnaie,  le  mesu 
rage  des  grains  et  le  dépôt  des  inm.ondices.  -  Orages.  -  Nouveaux  ravages 
des  Bourguignons.  -  Le  due  de  Lorraine  intc^ienl  dans  le  débat  des  nonnes 
<Ie  Samt-Pierre.  -  Sécheresse.  _  Incendie  à  Thionville.  -  Pesie  _  É,é 
valion  des  droits  d'exportalion  des  vins  de  pays.  -  Mort  de  Margucrile  le 
Gournay.   Son  enierrement  est  le  premier  où  ait  figuré  la  famille  du  défun. 

-  Deces  de  plusieurs  ennemis  de  la  cilé.  -  Nouveaux  passages  ,Ie  Irounc^ 
l.ourgu,gnon„cs.  -  On  fait  la  paix  avec  Crantze.  _  Robert  de  la  Marck  en 
guerre  avec  la  Lorraine.  -  Voleur  pendu.  _  Dégâts  causés  par  Bernar  de 
Luxembourg.  -  Les  Lorrains  offrent  leur  concours  à  la  cité.  -  Représailles 

-  Supplice  d'une  femme  qui  avait  empoisonné  son  mari.  _  Service  funèbre 
de  l'empereur  Frédéric.  -  Vendange  plantureuse.  -  Journée  de  Thionville 

-  Les  habitants  de  Sainl-Huberl  massacrent  les  Bourguignons.  -  Supplice 
d  un  faux  prêtre.  -  Subsides  demandés  aux  états  par  le  duc  René.  _  II' p. 
.end  y  faire  contribuer  Juville  et  Trongneuf.  _  Pluies.  _  Création  d  une 
nnhce  mobilisable.  —  Son  uniforme. 

(U94  nouveau  style).  -  Supplice  d'un  faux  monnayeur.  Vigueur  dont  il 
lai,  preuve  sur  l-échafaud.  -  Présents  faitspar  le  roi  d'Espagne  à  Charles  VIII 

-  Mariage  de  Maximilien.  -  Cas  de  beslialité  puni  du  feu.  -  Le  duc  René 
gage  plusieurs  villages  du  pays  messin.  _  Inslance  de  la  cité  contre  Bernar 
de  ^--bourg.  J„u™,e  de  Malincs  -  Aurore  boréale.  -  Deux  soldats 
de  R  de  la  Marck  sont  tués  à  Augny.  -  Ordonnance  de  police  concernant 
•es  elrangers  de  pa.^sage  à  Meiz.  -  Paix  avec  le  maréchal  de  Luxembourg 


80 


SOMMAIRE   DU    JOURNAL. 


SO.MMAIHK    IJU    .lOrHNAL. 


81 


1494. 

J.  Xavin,  maîtrc-échevin.  —  L'archevêque  de  Trêves  concilie  la  cité  avec 
Bernar  de  Luxembourg  —  Les  vignerons  sont  chers.  —  Toutes  les  vignes 
gelées.  —  On  ne  sait  comment  obvier  à  ce  désastre.  —  Miracle  arrivé  à  l'église 
Saint-Martin.  Les  couclusions  qu'on  en  tire.  —  La  reine  de  Sicile  en  pêleri- 
naee  à  Sainte-Barbe.  —  Elle  consent  à  venir  à  Metz.  —  Entrée  triomphale. 
Fêtes  et  réjouissances.  Présents  qui  lui  sont  faits.  —  Débordement  de  la 
Loire.  —  Inondations  de  Saint-Avold  et  d'Offembach.  —Grand  nombre  de  pèle- 
rins à  Sainte-Barbe.  —  Passage  de  plusieurs  seigneurs  étrangers.  —  Procession 
faite  pour  conjurer  la  pluie.  —  Passage  du  duc  de  Gueldre.  —  Ouragan  à 
Trêves.  —  Les  paraiges  sont  dépeuplés.  —  Le  roi  des  Romains  à  Malines  et 
à  Louvain.  —  Mince  vendange.  —  Entrée  de  Charles  VIII  en  Italie.  —  Ses 
progrès.  —  Enfant  abandonné  à  Saint-Pierre- aux-Images.  —  Campement 
d'une  bande  de  bohémiens  sous  les  arches  du  pont  des  Morts  et  du  PontilTroy. 

—  Une  autre  bande  arrive  de  Saint-Juhen.  La  fdle  de  son  chef  est  baptisée 
solennellement.  —  Défi  fait  à  la  cité.  —  Passage  des  troupes  de  Louis  de 
Vaudrey.  On  les  éconduit  moyennant  argent.  —  Cherté  du  vin  et  des  fruits. 

—  Mort  de  G.  Perpignan.  Sa  femme  qui  était  séparée  de  lui,  met  arrêt  sur  son 
héritage.  —  Disparition  de  deux  enfants  de  chœur  de  la  Cathédrale.  On  les 
retrouve.    Punition  de  ceux  qui  avaient  protégé  leur  fuite.  —  Arrestations. 

—  Représentation  donnée  par  la  troupe  nomade  des  Enfants  sans  souci.  — 
Nouvelles  tracasseries  du  duc  de  Lorraine.  —  On  apprend  que  Charles  VIII 
est  à  Florence  —  Exigences  du  duc  René  au  sujet  des  fiefs  qui  relèvent  de 
lui  dans  le  pays  messin.  —  On  décline  ses  demande^.  —  Charles  VIII  dans 
Rome. 

(Ii9u  nouveau  style).  —  Éclairs  et  tonnerre  le  7  janvier.  —  Grand  froid. 

—  Retraite  du  duc  de  Calabre.  —  Progrès  des  Français  dans  le  royaume  de 
Naples.  —  Le  pape  se  réconcilie  avec  Charles  VIII.  —  Il  le  sacre  empereur 
d'Orient.  —  Procession  à  Notre-Dame-des-Champs.  —  Sermon  prononcé  par 
un  moine  contre  les  maquerelles.  —  Blasphème  dénoncé  et  puni.  —  Sac  de 
San  Germano.  —  Le  roi  Ferdinand  s'enfuit.  — Mars  est  froid.  —  Règlement 
du  salaire  dû  aux  vignerons. 


14!)5. 

A.  de  Rineck,  niaître-échevin.  —  Incendie  du  couvent  des  Cordeliers.  — 
I>rocession  commémorative  à  Sainl-Clén.ent.  -  Lne  servante  est  convaincue 
d'infanticide.  —  Son  supplice.  —  Nouvelles  apportées  d'Italie  par  un  serviteur 
de  François  le  Gournay.  -  Charles  VIII,  paisible  possesseur  de  Naples.  - 
Son  entretien  avec  Dom  Frédéric.  —  Lettre  qui  lui  est  adressée  p:.r  le  sultan. 

—  Sensation  produite  à  Metz  par  les  conquêtes  de  Charles  VIII.  —  Conces- 
sion et  vente  d'indulgenres  en  faveur  de  flIùtel-Dieu  de  Paris.  —  Craintes 
causées  par  le  mauvais  tenips.  —  Lettre  de  Charles  VIII  à  monseigneur  de 
Bourbon.  —  Dé])art  du  duc  de  Lorraine  pour  Wornis.  —  Le  clerc  des  sept 
s'y  rend  aussi.  —  Conflit  entre  la  ville  et  l'évêqne.  —  Emprisonnement  d'une 
femme  illuminée.  —  Bon  temps.  —  Processions  faites  dans  chaque  paroisse. 

—  Demandes  de  l'empereur  à  la  diète  de  Worms.  —  Ligue  de  Venise.  — 
R.  le  Gournay  épouse  Gertrude  Chavresson.  _  Le  marquis  de  Bade  assiège 
Bouillon.  —  Le  duc  d'Orléans  à  Novnrre.  —  DifTérent  entre  la  cité  etfabbayc 
de  Saint-Martin  soutenue  par  le  duc  de  Lorraine.  —  Prise  de  Bouillon.  — 
Batailles  de  Séminara  et  de  Fornoue.  —  Ln  piéton  lorrain  est  tué  à  Woippy. 

—  Promenades  d'un  daim  sur  une  tour  de  la  Cathédrale.  —  Les  raisins  sont 
mûrs  en  août.  —  Siège  de  Sedan  et  soumission  de  Robert  de  la  3Iarck.  — 
Approche  de  troupes  bourguignonnes.  —  La  cité  se  tient  sur  la  défensive.  — 
Bonnes  vendanges.  —  Dégâts  causés  par  les  Bourguignons.   —  La  cité  est 
encore  obligée  de  payer  pour  leur  dc])ait.  —  Paroles  séditieuses  d'un  sergent 
des  treize.  —  On  le  condamne  par  grâce  à  avoir  la  langue  coupée.  —  Le  pape 
nomme  Jehan  de  Marades  à  l'évêché  de  Toui.  —  Mécontentement  du  duc  de 
Lorraine.    —    Celui   qui   représente    Jehan    de    Marades   est    dépouillé    et 
battu  près  de  Nancy.  —  Viol  et  assassinat  d'une  femme  de  Thiaucourt.  — 
Assassinat  commis  à  la  fête  de  Longeville.  —  Arrêt  contre  les  complices  des 
pilleries  des  Bourguignons.  —  On  apprend  que  Biaise  de  Flocourt  veut  encore 
attaquer  la  cité.  —  11  est  surpris  à  Lucy  et  tué  par  des  soldoyeurs.  ~  Grandes 
neiges. 

(1496  nouveau  style).  —  Nouvel  impôt  décrété  par  Maximilien.  —  Mécon- 
tentement de  la  cité.  —  Procession  à  Saint-Arnould.  —  Les  porcs  sont  à  bon 
marché.  —  Succès  d'un  prédicateur  nommé  Jehan  Clcry  —  Triste  printemps. 


^îl 


SOMMAIRE    DU   .lOrilNAL. 


1490. 

Col.  Rouccl ,  niaUre-écîicviii   —  Poissons  malades  envoyés  au  marché  de 
Metz.    On  les  brûle.  —  Mort  de  Malien  le  Gournay.  —  Avril  est  pluvieux. 

—  Cherté  de  la  viande  et  du  fourrage.  —  Procession  faite  à  Montigny  sur  des 
terrains  inondés.  —  Les  Français  sont  chassés  de  >'aples.  —  Les  fleurs  des 
arbres  fruitiers  sont  gelées.  —  Scène  de  folie  sin)ulée  au  couvent  des  Carmes. 

—  Punition  de  leurs  auteurs.  —  L'aimée  est  tardive  et  malsaine.  —  Trois 
morts  subites.  —  Un  prêtre  se  tue  en  tombant  ('e  la  Cathédrale.  —  Guerre 
entre  Robert  de  la  Marck  et  le  duc  René.  —  Incendie  de  Mouzav.  — 
L'aflluence  est  si  grande  aux  grands  pardons  d'Ars  qu'on  est  obligé  d'arroser 
la  foule.  —  Mort  du  peintre  Jehan  de  Briey.  —  Un  charretier  se  noie.  — 
La  cité  essaie  de  réconcilier  Robert  de  la  Marck  avec  le  duc  de  Lorraine.  — 
Procession  à  Saint-Arnould  —  Le  duc  René  veut  marcher  sur  Sedan.  —  Des 
conférences  s'ouvrent  à  Metz  entre  ses  députés  et  ceux  de  Robert  de  la  Marck. 

—  Elles  n'aboutissent  pas.  —  Morts  causées  par  divers  accidents.  —  Passage 
de  l'évêque  de  Liège.  —  Révolte  des  sœurs  Prècheresses  contre  leur  prieuse. 

—  L'évêque  de  Liège  visite  l'arsenal  de  la  cité.  —  Vendange  abondante.  — 
Mariage  de  l'archiduc  Philippe.  —  Les  progrès  de  la  syphilis  empêchent  les 
Espagnols  d'y  assister.  —  Le  pape  exconununie  l'évêché  de  Toul.  — Troubles 
causés  par  celte  excommunication.  —  Débordement  de  la  Moselle.  —  Mort 
de  J.  Dex. 

(1198  nouveau  style).  —  Le  duc  de  Lorraine  veut  mettre  à  contribution 
ph.sieurs  villages  messins.  —  Réclamations  infructueuses  de  la  cité.  —  Il 
loi.ne  en  janvier.  —  Pluies  continues.  —  Grandes  processions.  —  Continua- 
tion du  différent  avec  la  Lorraine.  —  Les  seigneurs  en  appellent  au  peuple. 

—  Tournoi  sur  la  place  du  Change,  banquet  et  distribution  de  prix.  —  L'ex- 
communication de  l'évêché  de  Toul  dérange  tellement  les  offices  de  la  Cathé- 
drale que  le  chapitre  résout  de  passer  outre.  —  Un  seigneur  lorrain  délie  les 
chanoines.  —  Secours  offert  à  ceux-ci  par  Robert  de  la  Marck.  —  Médiation 
d'Olry  de  Blamont.  —  Son  heureux  résultat.  —  M'"^  Claude  Baudoche 
manque  de  se  noyer  en  péchant  à  la  ligne.  —  Robert  de  la  Marck  est  engagé 
BU  service  de  la  cité. 


SOMMAIHE    Dr   JOURNAL. 


88 


1497. 

Nie.  Remial,  maîlre-échevin.  —  Entreprises  du  duc  de  Lorraine  sur  la 
personne  de  Robert  de  la  Marck.  —  Son  capitaine  Jennon  est  fait  prisonnier. 
—  Le  duc  de  Lorraine  est  malintentionné  contre  la  cité.  —  Gertrude  Clia- 
vresson  meurt   en  couches.   —  Monseigneur   de  Sorcy    épouse  Marguerite 
Baudoche.  —  Approche  de  corps  bourguignons.  —  On  s'arme  pour  faire  res- 
l)ecter  le  territoire.  —  Des  troupes  arrivent  du  Luxembourg  à  l'aide  de  la 
cité.  —  Les  Boiirguignons  se  retirent.  —  Incendie  en  Vade-Billy.  —  Départ 
des  Luxembourgeois.  —  Fausse  alarme.  —  Un  contingent  messin  part  à  son 
tour  pour  Arlon.  —  Thiéb.  le  Gournay  épouse  Perretfe  Roucel  malgré  son 
tuteur.  --  Les  Bourguignons  sont  refoulés  jusqu'à  Liège.  —  Variations  de 
température.  -  Sécheresse.  —  Robert  de  la  Marck  rompt  toute  négociation 
avec  la  Lorraine.  —  Abondance  de  champignons.  —  Dégâts  causés  par  une 
tempête.  —  Petite  vendange.  —  Passage  de  la  sœur  du  roi  de  Sicile.  On  lui 
fait  un  présent.  —  Règlement  du  cours  et  du  change  des  monnaies.  —  Robert 
de  la  Marck  s'accorde  enfm  avec  le  duc  René.  —  Vol  commis  chez  un  prêtre. 
-—  Achèvement  du  chœur  de  Notre-Dame  la-Tierce. 

(1498  nouveau  stylet  —  Un  messin  est  arrêté  au  Pays-Bas  par  la  femme 
de  J.  de  Vy.  —  Réclamations  de  la  cité.  —  Le  pont  du  petit  Saulcy  est 
ron)j)u  par  les  glaces.  —  Mascarades  et  réjouissances.  —  Cavalcade  dans 
laquelle  figurent  deux  mannequins  gigantesques.  —  Représentation  d'une 
farce.  —  Femme  enlevée  par  un  prêtre.  —  Un  procès  en  captation  est  intenté 
à  celui-ci.  —  Il  est  pris  et  remis  à  la  justice  ecclèsiai^tique. 

U98. 


W.  Roucel ,  maîlre-échevin.  —  Cérémonie  de  son  installation.  —  Alliance 
conclue  entre  l'archiduc,  le  Luxembourg  et  la  cité  —  Robert  de  la  Marck 
vient  se  fixer  à  Metz.  —  On  apprend  la  mort  de  Charles  VlII.  -  Ëboulement 
survenu  pendant  les  travaux  de  la  Cathédrale.  —  Louis  XII  appelle  près  de 
lui  Robert  de  la  .>îarck.  —  Beau  temps.  —  Le  service  funèbre  du  roi  de 
France  est  fait  à  la  Cathédrale.  —  Détails  des  cérémonies  qui  ont  eu  lieu  à  Paris 
pour  le  même  sujet.  —  Sacre  de  Louis  Xll.  —  Quatre  messins  s'y  font  armer 
chevalier.  --  Cas  de  fécondité  prodigieuse.  —  La  sécheresse  fait  manquer  les 
foins.  —  Fiançailles  de  lîenal  le  Gournay  et  d'Alix  Remiat.  -  Enfant  noyé.  — 
Ravages  de  la  rougeole  et  de  la  petite  vérole.  —  Enfant  noyé.  —  Cinq  bou- 


*^'^  SOMMAIRK    Dr   JOl  HNAT. 

tiques  établies  contre  Saiiit-Pierre-aux-Imagcs.  —  Exécutions  judiciaires.  — 
Orages.  —  Violences  faites  au  curé  de  Failly.  —  On  en  arrête  les  auteurs.  — 
Hareté  du  fourrage.  —  Noces  de  Ren.  le  Gournay.  —  Progrès  des  impériaux 
en  Bourgogne.  —  IVoces  de  Claude  Baudoclie  et  de  Phil.  de  8errières.  —  Les 
ménétriers  de  Metz  n'y  sont  pas  appelés.  —  Les  Bourguignons  reparaissent 
encore.  —  Arrivée  subite  du  roi  des  Uomains.  —  Cérémonial  de  son  entrée. 
Présents  faits  aux  seigneurs  de  sa  suite.  —  Son  entrevue  avec  le  roi  de  Sicile. 
—  Précautions  prises  pendant  son  séjour.  —  Passage  de  nombreuses  troupes 
imj)ériales.  —  .Jehan  de  Vy  prend  possession  de  Florange.  —  t'est  toujoui-s 
<le  Targent  que  le  roi  des  Romains  vient  che-cher.  —  Son  départ.  —  Robert 
de  la  Marck  court  à  Bastogne.  —  Trêve  entre  la  France  et  l'Empire.  —Marche 
d'un  corps  bourguignon  sur  Logne.    -  Punition  d'un  voleur  de  chien.  — 
Droits  levés  sur  le  passage  des  bois.  —  Passage  d'un  légat.  —  Bonne  ven- 
dange. —  Grande  exportation  de  vins  et  de  blés.  —  Baptême  de  la  fdle  de 
Tarchiduc.  —  Procession  à  Saint-Clément  pour  la  pesle. 

(1499  nouveau  style).  —  Les  gens  de  Villers  veulent  piller  Fey.  —  Ils 
sont  repousses  cl  leur  maire  est  blessé  mortellement.  —  Assemblée  des  étals 
de  Lorraine.  —  Vol  domestique  puni  de  la  perle  des  oreilles.  —  Accidents 
divers.  —  Joyeux  carnaval.   —  Assassinat  commis  par  le  soldoyeur  Broche. 

—  Il  est  décapité.  —  Deux  seigneurs  le  conduisent  jusqu'à  l'échafaud.  — 
Mort  de  M'"-^  de  Beauvoir.  —  Maître  Pierre  fait  les  orgues  de  la  Cathédrale. 

—  Louis  XU  épouse  Anne  de  Bretagne. 

Ii99. 

Ben.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Siège  de  Nimègue.  —  Passage  de 
bourguignons.  —  Les  Impériaux  se  font  battre  par  les  Suisses.  —  Nouvel 
impôt  demandé  par  le  duc  de  Lorraine.  —  Ses  fiefs  de  Metz  le  refusent.  — 
Le  25  avril ,  on  ne  voit  pas  encore  une  feuille  aux  arbres.  —  Il  n'y  a  plus  de 
fourrage  pour  les  bestiaux.  —  Passage  de  bourguignons.  —  Pesle.  —  Mort 
de  \V.  Roucel  et  de  Françoise  Dex.  —  Un  curé  meurt  en  célébrant  la  messe. 

—  Mort  de  Jacques  Dex.  —  Débat  entre  les  paroissiens  de  Saint-Gengoulf  et 
ceux  de  Saint-Maximin.  —  La  peste  redouble  d'intensité.  —  La  justice  ne 
se  rend  plus  que  sommairement  sous  le  porche  de  Saint-Girgonne.  —  Appel 
mlerjeté  à  Worms  par  un  marchand  messin.  —  Il  est  condamné  pour  ce  fait. 

—  Mortalité.  —  Les  récoltes  sont  abondantes.  —  Grande  exportation  de 
vins.  —  La  peste  cesse.  —  Chilïre  des  décès  qu'elle  a  causés.  —  Punition 
infligée  à  un  moine.  —  Les  Français  conquièrent  le  Milanais.  —  Écroulement 


SOMMAIHE    Dr    JOURNAL.  ^5 

du  pont  Notre-Dame  de  Paris.  -  Le  président  de  Lorraine  est  décapité.  - 
Mort  de  Calh.  de  Raigecourt.  —  Ravages  causés  par  un  ouragan. 

(4500  nouveau  style).  —  Condamnation  de  deux  orfèvres.  —  Vol  de 
calice  puni  de  la  perte  des  oreilles.  -  Noces  de  Je!i.  de  Montarby  et  d'Anne 
le  Gournay.  -  Tournoi  sur  la  p'ace  du  Change.  -  On  voit  des  feuilles  à  la 
lin  de  février.  -  Mort  de  Ph.  de  Raigecourt.  -  Révolte  du  Milanais  contre 
la  France. 

ioOO. 

Mich.  le  Gournay,  maître-échevin.  -  Les  fraises  sont  mûres  le  28  avril. 
-  Trahi  par  les  Suisses ,  le  duc  de  Milan  est  fait  prisonnier.  -  Guet-à-pens 
tondu  à  un  vigneron  par  un  serviteur  de  l'abbé  de  Saint-Arnould.  -  Mésal- 
liances.  -  Débats  d'étiquette  entre  Ren.   le  Gournay  et  le  chapitre  de  la 
Cathédrale.  -  Mariage  et  aventures  de  l'ancien  intendant  de  Ph.  de  Raige- 
court. -  Fête  du  mai.  -  Chaleur  et  pluies.  -  Pendaison  d'un  voleur.  - 
Nouvel  impôt  demandé  par  le  duc  de  Lorraine  sous  le  prétexte  de  conquérir 
Naples.  -  Nouveau  règlement  du  change  des  monnaies.  -  Noces  du  comte 
de  Blamont  et  de  la  fille  de  M-  Du  Fay.  -  Marchand  de  Metz  blessé  par  un 
soldoyeur.  -  Débordement  de  la  Moselle.  -  Fiançailles  de  Jeh.  le  Gournay 
et  Perrette  Baudoche.  -  Récolles  médiocres.  -  Alerte.  -  Le  ùue  de  Lor- 
rau.e  chasse  les  Cordeliers  de  Neufchàteau.  -  Passage  d'une  ambassade  de 
Maxmnhen.  -  Deux  hommes  sont  punis  pour  propos  séditieux.  -  Guet, 
patrouilles  et  rondes  de  nuit.  -  Entrée  de  l'archiduc  d'Autriche  à  Metz.  - 
Rigueur  du  service  de  place  -  Un  homme  est  telleiient  battu  par  deux  ser- 
vantes qu'il  en  meurt.  -  A  l'instant  d'être  noyées,  celles-ci  sont  sauvées  par 
deux  hommes  qui  les  demandent  en  marfege.   -  Inondation.   -   Voleurs 
pendus.  -  Mort  de  la  femme  de  Jeh.  de  Vy.  -  Celui-ci  dispose  de  la  suc- 
cession de  sa  femme  au  mépris  de  la  loi.  -  Nouveaux  méfaits  du  soldoveur 
Petit-Jean. 

(1501  nouveau  style).  -  L'année  est  si  mauvaise  qu'on  permet  démanger 
du  beurre  et  du  laitage  pendant  le  carême. 

1501. 

Cl.  Baudoche,  maitre-cchevin.  -  Les  vivres  sont  chers.  ~  Un  allemand 
défie  la  cite.  -  Mort  de  Mich.  le  Gournay.  -  Des  ambassadeurs  messins 
sont  emprisonnes  au  mépris  du  droit  des  gens.  -  Mort  de  Jehan  Aubrion. 


ïï 


SOMiMAIRE 


DU 


JOURNAL  DE  PIERRE  AUBRION. 


1501   (suite). 

Mort  de  Bonne  de  la  Marck.  —  Les  députés  messins  sont  relâchés.  — 
Passage  d'une  ambassade  française.  —  Voyage  de  rarcliiduc  à  Paris.  —  Acci- 
dents causés  par  l'abondance  des  neiges.  —  Représentât  on  d'une  comédie  de 
Térencc.  —  Elle  est  interrompue  par  le  peuple  furieux  de  ne  pas  comprendre 
le  latin.  —  Tournoi  sur  la  place  du  Change.  —  Banquet  et  bal  au  Palais. 

1502. 

Ph.  Dex,  maître-échevin.  —  Son  costume.  —  Vignes  gelées.  —  Il  neige 
le  i3  mai.  --  Deux  assassins  sont  roués.  —  Mort  de  Jeh.  Papperel  et  de  Col. 
Roucel.  —  Chapitre  tenu  par  cent  frères  prêcheurs.  —  Larron  pendu.  — 
Passage  du  fils  du  comte  Palatin.  —  Mort  de  Jeh.  le  Gournay. 

(1503  nouveau  style).  —  Ravages  d'un  ouragan.  —  Inondation.  —  Mort 
de  la  dame  des  Armoises.  —  Emprisonnement  d'un  marchand  messin  qui  en 
avait  appelé  à  la  justice  de  Luxembourg. 

lîiOô. 

Thiéb.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  L'empereur  est  sur  le  point  de 
venir  à  Metz.  —  Messe  en  musique  chantée  à  la  Cathédrale.  —  Admiration 
causée  par  les  orgues  de  la  musique  impériale.  —  Musique  de  Col.  Dex  — 
Arrivée  du  marquis  de  Brandebourg.  —  Sécheresse.  —  Assassinat  du  maré- 
chal de  Luxembourg.  —  Mariage  d'And.  Roncel.  —  L'évêque  rachète  ses 
quatre  mairies.  —  Mort  de  la  dame  de  Sorcy.  —  Très-bonne  vendange.  — 
Écroulement  d'une  chapelle  de  la  Cathédrale.  — Vente  frauduleuse  punie.  — 
Infanticide  condamnée  au  feu. 

(1504  nouveau  stylo).  —  On  coupe  les  deux  oreilles  à  une  femme  qui  a 
rompu  son  ban.  —  Continuation  des  travaux  delà  Cathédrale. 


SOMMAIRE    Dl    JOL'HNAL. 


<S7 


loOi. 


Mich.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Mort  de  la  fennne  de  Ci.  Baudoche. 

—  Sergent  des  treize  condamné  à  la  prison  perpétuelle.  —  Mort  de  la  femme 
de  Conr.  de  Serrière.  —  Pose  de  la  première  pierre  de  la  chapelle  Saint- 
Nicolas.  —  Mariage  de  Mich.  Chavresson.  —  Les  noces  sont  interrompues 
par  la  mort  de  la  femme  de  Ren.  le  Gournay.  —  Sécheresse.  —  Mort  de 

Ren.  le  Gournay.  —  Un  équilibriste  descend  sur  une  corde  raide  de  la  tour 
de  l'horlocc  de  la  Cathédrale.  —  Mort  de  Conr.  de  Serrière  et  de  Françoise  le 
Gournay.  —  Très-bonne  vendange. 

(1505  nouveau  style).  —  Hiver  tardif.  —  Un  prêtre  est  trouvé  mort  sous 
le  lit  d'une  femme  mariée  qui  meurt  en  prison  quelques  jours  après.  —  On 
assoupit  l'alTaire. 

1303. 

Andr.  Roucel.  maître-échevin.  —  La  solennité  du  vendredi  saint  retarde 
son    élection.    — ■  Cherté    de  la  viande.    —  Belle  apparence  des    récoltes. 

—  Punition  d'un  larron.  —  Juin  est  froid  et  pluvieux.  —  Los  villages 
du  ban-l'évêque  déclinent  la  juridiction  messine.  —  Leurs  habitanis  sont  mis 
à  l'amende.  —  Leur  résistance  et  leurs  mauvais  propos.  —  L'un  d'enire  eux 
est  arrêté. —  Les  gens  d'Ars  retienneni  par  représaille  un  maître  charpentier.  — 
Dure  leçon  qui  leur  est  inlligée.  —  Mariage  de  Fr.  le  Gournay.  —  Mort  de 
l'évêque  de  Metz.  —  Voleurs  punis.  —  Service  funèbre  de  l'évêque.  —  Mau- 
vaise vendange.  —  Mariage  de  Jeh.  Roucel.  —  Une  femme  de  Magny  assassine 
son  mari  agonisant.  —  Elle  est  brûlée  vive.  —  Mort  d'Alix  le  Gournay. 

(150G  nouveau  style).  —  Froid.  —  Mariage  de  Mich.  le  Gournay. 

1506. 

Col.  Dex,  maître-échevin.  —  Les  vivres  sont  à  bon  marché.  —  Baptême 
d'un  juif.  —  Mort  de  Philippe  le  Beau. 
(1507  nouveau  style).  —  Hiver  tardif. —  Alerte  causée  par  les  Bourguignons. 

1507. 

Mich.  Chavresson,  maître-échevin.  —  Baptême  de  Rob.  Baudoche.  — 
Mort  de  Perrette  de  Rineck.  —  Un  tanneur  et  son  fils  sont  trouvés  morts  au 
fond  d'une  fosse  à  tan.  —  Mariage  de  Jeh.  le  Gournay.  —  Le  bourreau  est 


88  SOMMAIRE    DU   JOLHNAL. 

tué  par  un  criminel  dans  la  chambre  des  lorlnres.  —  II  est  remplacé  par  un 
homme  autrefois  banni  de  Metz.  —  Bonnes  recolles.  —  Mort  de  Barbe  Cha- 
vresson.  —  Le  maire  de  Woippy  et  son  fils  sont  condamnés  pour  faux  au 
bannissement  et  à  la  confiscation  de  leurs  biens.  —  lueurs  réclamations  sont 
appuyées  parPabbé  de  Gorze. 

1508. 

Jeh.  Roucel ,  maîtrc-échevin.  —  Mort  de  la  femme  du  médecin  Le  Beuf.  — 
Vignes  gelées.  —  Supplice  d'un  coupeur  de  bourse.  —  Nombreux  décès 
causés  par  la  peste.  —  Les  bourgeois  et  les  seigneurs  se  retirent  à  la  cam- 
pagne. —  Bonnes  récoltes.  —  Mesures  sanitaires:  nn  établit  deux  jeux  de 
quilles  à  chaque  porte  de  la  ville ,  et  il  est  ordonné  d'y  aller  jouer. 


JOURNAL 


1509. 

Nie.  Dex,  maître-échevin.  —  Assassinat  d'une  fille  publique.  —  Son  amant 
est  condamné  et  meurt  en  prison.  —  Poursuites  dirigées  contre  deux  escrocs. 

[{MO  nouveau  style).  —  Ecroulement  de  deux  maisons.  -^  Passage  de 
révéque  de  Liège  et  de  Robert  de  la  Marck.  —  Concession  d'indulgences. 

1510. 

Mich.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Mort  de  Gertrud  Dex.  —  Grande 
procession.  —  Reconstruction  de  la  porte  Serpcnoise.  —  Faux  monnaveurs 
condamnés  à  être  bouillis  dans  une  chaudière  d'eau  et  d'huile. 

(ioU  nouveau  style).  —  Hiver  rigoureux.  —  Mort  de  Jacque  Démange, 
vicaire  de  l'évêque.  —  Noble  usage  qu'il  avait  fait  de  sa  fortune. 

15H. 

Jeh.  le  Gournay,  maître-échevin.  —  Année  pluvieuse  et  mauvaises  récoltes. 


DE 


JEHAN   AUBRION 


BOURGEOIS   DE   METZ. 


I     i 
!    ) 


1512. 

Philippe  de  Raigecourt,  maître-échevin. 


-«ïOX^O-O- 


Il 


II 


II! 


I 


i^ 


(F.  73,  V.)  Ày  aptes  sorti  escripic  plusieurs  cKase, 
ttepxii^  ta  à  ¥ inccni  mil  iiij  et  Ixiiij  ans  ^ 
escripfe  ei  minse  en  mémaire  par  3elian  Aulbrion, 
qui^  pour  (ars^  avait  xxiiij  ans  (l'aige.  Et  estait 
le  sire  Pierre  Babaiche  maistre  escKevin  he  Mets. 


1464. 

Et,  premièrement,  (voiei)  lez  trèses  qui  furent  fait  à  la 
Chandellour,  l'an  Ixiiij ,  pour  l'année  de  l'an  Ixv.  Première- 
ment, dou  paraige  de  Portenmzelle,  Guiot  de  Hampont. 
Item,  du  paraige  de  Jeurue,  s»^  Joffroy  Cuerdeffer,  chlr,  et 
s*"  Jehan  Bollay,  chlr.  Item,  du  paraige  de  S"^  Martin,  per- 
sonne. Item,  du  paraige  de  Porsaillit,  s^  Wiriat  Louve  et 
Thiébal  Louve.  Item,  du  paraige  d'Oultre  Saille,  s*^  Pierre 
Renguillon,  chlr,  et  Waltrin  Clément.  Item,  du  paraige  du 
Commun,  s'  George  Deseh,  chlr,  s»^  Wery  Roucel,  chlr,  et 
Thiriat  de  Landremont.  Item,  à  la  S"*  Benoy  en  mars  après, 
fuit  fait  maistre  eschevin  Jehan  le  Gornaix,  l'ainey,  fllz  s"^ 
Poince  le  Gornaix,  chlr,  pour  la  dite  année'. 

Item,  tantost  le  lendemain  de  la  S"'  Vincent,  s'en  allit  le 
s'  Jehan  de  Heu ,  filz  Collignon  de  Heu  ,  l'amant ,  visiter 
lez  sainct  lieu  de  Romme ,  de  sainct  Nicollais  du  Vau ,  et 
de  Jherusaleni.  Et  enmenit  avec  luy  Joffroy  Papperel,  filz 
s'^  Nicolle  Papperel,  amant  et  eschevin.  Et  parlit  à  la  bouche 
de  notre  sainct  peire  le  Pappe,  pour  le  différent'  estant  entre 
la  cité  de  Mets  et  lez  chanoinne,   que  s'en  estoient  partit, 


'  Ce  paragraphe,  qui  est  le  premier  du  manuscrit  de  Vienne,  fol.  73, 
a  été  complètement  biffé.  Nous  le  reproduisons  néanmoins. 

^  Ce  différend  datait  de  1462.  L'archevêché  de  Mayencc  étant  disputé 
par  Dlelher  d'Issembourg  et  Adolphe  de  Nassau,  le  Pape,  qui  soutenait  ce 
dernier,  avait  voulu  forcer  les  3ïessins  à  s'engager  dans  la  lutte.  Sur  leur 
refus  positif,  il  les  frappa  d'interdit.  Les  chanoines  de  la  Cathédrale ,  de 
Notre-Danie-la-Rondc  et  de  Saint-Thiébault ,  dont  le  plus  grand  nombre 
tenait  le  parti  du  Pape,  se  retirèrent  alors  presque  tous  à  Pont-à-Mousson. 


4 


1.4G5. 


l/t65. 


5 


II 


eulx  XXV,  à  la  Devision  dez  apostre,  Tan  xiiij*^  et  Ixij  .  Et  fis( 
tant  le  dit  s"^  Jehan  de  Heu,  avec  m*'  Guillaume  et  m*^  ïhiriat 
qui  yllec  estoienl  envoies  en  embaxade  par  la  cité,  que  la 
cité  fuit  absolte  de  la  sentence  d'excommuniement  que  les 
dits  chanoinnes  y  avoient  fait  mettre. 

Item,  ung  poc  après,  revint  le  dit  m«  Guillaume;  et  laixit 
le  dit  m^Thiry  à  Rome,  pour  tousiours  solliciter  le  fait.  El 
rapportit  le  dit  m*'  Guillaume  les  nouvelle  de  ce  qu'il  avoient 
besoignier  à  Romme,  et  conmient  que  le  dit  s'^  Jehan  de  Heu 
en  alloit,  oultrc  mer,  à  Jherusalem. 

Item,  tantost  un  poc  aprez,  la  cité  envoiet  ung  appelles 
Jehan  de  Landrc,  lequel  avoit  estes  clerc  de  S^  Vincent  l'es- 
pace de  ix  ans  ou  plux;  et  l'envoiont  à  Romme,  devers  le  dit 
m«  ïhiry,  pour  tousiours  muelz  solliciter  le  fait  de  la  cité. 

Item,  tantost  ung  poc  aprez,  furent  lianciés  de  main  de 
prebtre,  Jehan  Renguillon ,  filz  s'  Nemmeri  Renguillon ,  cl 
Perrette,  fille  dudit  s»^  Jehan  de  Heu.  Et  ne  fuit  point  le  dil 
s'  Jehan  au  fiancelle ,  car  il  n'estoit  encor  point  revenus  de 
Jherusalem. 

1465. 

Item,  à  la  S^  Benoy,  fuit  maistre  eschevin  li  s'"  Jehan  le 
Gornaix,  filz  s''  Poince  le  Gornaix,  chlr,  qui  fuit,  pour  l'an  Ixv. 

'  CeUe  date  se  trouve  consignée  en  termes  passablement  énigmatiques 
dans  un  Recueil  mnémotechnique  contemporain ,  que  M.  A.  Prost  a  ren- 
contré à  la  Bibliothèque  d'Epinal,  et  copié  en  partie.  Voici  le  renseignement 
dans  toute  sa  crudité  : 

Prenez  les  testez  de  x  corbelz , 

Et  en  ung  culz  bien  mal  lavez  , 

Museiz  ung  an  ;  n'y  failleiz  mie 

Et,  puez,  prenez  ung  jeuz  de  guille , 

Et,  tous  les  jour  d'une  sepmenne  , 

Avec  lez  doiz  de  vj  mutenne , 

De  iiij  ehicvrez  toutes  les  corne, 

Encore  les  piez  de  xxviij  soigne , 

Et  sy  metteiz  x  de  vous  "< 

ai 

L'an  trouviez  certennement 

Quant  les  chanones  du  g"*^  moustiez 

Se  despartirent  de  Mes ,  malz  conseillez. 


«-Il 
jii 

ai.. 


Item ,  en  celle  année ,  furent  à  Mets  plusieurs  grant  sei- 
gneurs de  dehors ,  et  leur  fist  la  cité  grant  présens  d'avoinne 
et  de  char  ;  car  il  y  fuit  mons"^  le  bastard  de  Borgoigne  ;  item , 
nions"^  l'archevescque  de  Besanson  ;  item  ,  nions'  Simon  de 
Lalenne  ;  item ,  mons'^  le  mareschal  de  Borgoigne  ;  item ,  le 
conte  de  Cambe-bas  ;  item,  le  marquis  de  Farard,  et  mous' 
de  Montagus,  son  père. 

Item,  en  ycelle  année,  fuit  débet  entre  la  cité  et  l'évescque 
de  Mets,  pour  le  fait  d'une  censive  de  v^  Ibz  que  le  dit  évescque 
devoit  il  plusieurs  des  particuhers  de  la  cité  ;  et  tant  que , 
pour  cstrc  paiet  d'iccllc  censive,  le  s-^  Jehan  Bollay  et  le 
s"^  Michiel  le  Gornay,  ambduy  chlrs,  que  comis  estoient  pour 
les  dites  censive  achessier  et  apoursuire ,  firent  plusieurs 
gaigiéres  sus  le  dit  évescque,  et  priment,  par  plusieurs  foix, 
lez  vaiche  d'Airs  et  d'Ancey,  avec  plusieurs  corps  d'omme 
de  Lessy  et  de  Chastelz. 

Item,  au  commensement  d'icelle  gaigiére,  priait  mons»^  de 
Lorenne  la  cité  que  on  volcist  ung  poc  cesser  de  gaigier,  et 
((u'il  volloit  apaisier  lez  partie.  Et  on  li  octroiont  ;  et  olrent 
irévc  viij  sepmainne.  Et  en  fuit  on  à  journée  admiable ,  et 
fuit  l'évescifue  de  Mets  ;  maix  on  ne  polt  avoir  acort  ;  et 
tant  qu'il  fallit  recommenser  à  gaigier  sus  le  dit  évescque  ; 

et  gaigont  on  de  fait. 

Item,  encore  de  rechief,  en  temps  de  cette  gaigiére,  priait 
mons^  (F.  74,V.)  de  Chaiiois,  filz  de  mons^  de  Borgoigne, 
à  la  cité,  qu'elle  volcist  donner  encore  respit  au  dit  évescque 
ung  poc  du  temps.  Et  on  li  octroiont;  et  olrent  trêve  vj 
sepmainnes.  Et  en  fuit  on  à  journée  pareillement;  et  fuit  le 
dit  évescque  à  Mets.  Et  ne  polt  on  avoir  escort;  et  tant  con 
recommensont  à  gaigier  plus  asprement  con  n'avoit  fait  par 

avant. 

Item,  le  jour  du  S«*  Sacrement,  il  pluit  presque  tout  le 
jour;  et  ne  furent  le  may  au  champ  gran  maixiés. 

Item,  encore  de  rechief,  priait  le  dit  évescque  à  la  cité 
qu'il  puist  avoir  ung  poc  de  terme ,  et  qu'il  volloit  faire  ce 
((ue  à  raison  appartenoit.  Et  on  ne  li  refusons  mie ,  maix  oit 
encore  truc  ung  moix  tout  plain.  Et  vint  le  dit  évescque 
en  Mets  ;  et  ly  allont  lez  sodoier,  par  l'ordonnencc  de  leur 
maistre ,  c'est  assavoir  des  sept  de  la  guerre ,  au  devant  en 
jusques  à  Nommeny,  à  grant  compaignie. 


OT 


G 


1465. 


I 


i    ' 


'  i 


Ileiii ,  le  dit  évesccfiie  s'en  allit  ;  et  ne  fuit  à  Metz  que 
viij  jours,  maix  se  despartisl  sus  traitiez  des  dites  waigières, 
et  sus  le  traitiés  des  chanoinnes. 

Item,  le  x«  jour  de  jullet,  on  dit  ans,  fuit  à  Metz  mons»^ 
de  ïournay,  lequel  s'en  alloit  à  Romme,  en  abaxaude  pour 
mons»-  de  Bourgoigne.  Et  fuit  propposés  que  la  cité  li  feroit 
ung  présent,  pour  l'onnour  du  dit  due  de  Borgoigne.  Maix 
on  se  ravisont  et  fuit  le  conseil  assemblés  ;  et  ne  l'en  fist  on 
point,  pourtant  que  les  aucuns  disoient  qu'il  avoit  esté  contre 
la  cité,  pour  le  fait  des  chanoinnes,  à  court  de  Romme. 

Item ,  le  vj  jour  de  jullet,  avint  ung  grant  temps  de  tempest 
bien  piteux,  et  cheut  gralle  mervilleusement  grosse,  et  fuit 
tempestez  plusieurs  ban  et  lin  de  plusieurs  villes  de  la  terre 
de  Mets,  de  bledz  et  de  vin;  maix,  toutefoix,  là  mercy  Dieu  ! 
ne  bledz  ne  vin  n'en  fuit  point  plux  chiers.  Car  ons  avoit  la 
quarte  de  froment  pour  iij  sols  ;  et  moitaugc  et  soille,  pour 
ij  sols  et  pour  xx  deniers;  et  tout  le  millour  vin,  pour  iij  deniers 
la  quarte,  et  pour  ij  deniers;  et,  pour  j  denier,  en  trovoit  on 
assez  aval  la  ville. 

Item,  en  ycelle  meisme  année,  fuit  grant  guerre  esmeutez 
entre  lez  prince",  c'est  assavoir  entre  le  roy  de  France,  le 
duc  de  Bretaigne ,  mons^  de  Bairy,  frère  au  dit  Roy,  entre 
mons»^  de  Charlois,  mons»-  de  Borgoigne,  mons^  de  Lorcnne. 
Et  plusieurs  aultres  grant  seigneurs  firent  grant  armée  de 
tout  costés  ;  par  lesquellez  armée,  la  cité  se  dobtpit  ancien- 
nement, pourtant  cons  y  ont  tousiours  heu  envie;  et  tant 
qu'il  fuit  ordonnés  par  le  conseil  qu'il  alloit  toutes  les  nuit, 
sus  chacune  des  vij  porte  de  xMetz%  ij  arbelétriez,  lesquel 
gaingnoient  chacun  xij  denier  chacune  nuit.  Et  faisoient  les 
dits  abellétriés  le  xaway  toute  la  nuit  au  long  des  murs  ;  et 
mist  on  plusieurs  soldoier  au  gaige. 

Item,  depues  tantost  environ  ung  moix,  pourtant  que  les 
dits  abellétriés  gaingnoient  groz.gaiges,  il  fuit  passés  par  le 
conseil  qu'ils  fuissent  cassez.  Et  print  on ,  aval  la  ville ,  de 
jonne  gens  comme  les  clercs,  les  filz  demarchampt,  que 

'  C'est  la  guerre  dite  du  Bien  public. 

'  Ces  sept  portes  étaient  la  porte  Sainte-Barbe ,  la  porte  des  Allemands , 
la  porte  Mazelle,  la  porte  Saint-Tliicbaull,  la  porte  Serpenoisc,  la  porte  des 
Morts  et  la  porte  du  Pontiffroy. 


—  im5.  —  7 

ne  faixoienl  point  halte  porte  •  ;  et  en  fist  on  aller  à  chacune 
de  sertainne  porte  ij ,  pour  faire  le  xaway  en  la  manière 
que  les  dits  abelétriés  le  faixoient.  Et  fuirent  ainsy  les  dits 
abelétriez  cassez. 

Item,  à  la  S^  Rierre,  en  la  dite  aimée,  fuit  fait  novel  maire 
Jehan  Hondebrant,  le  jonne,  maire  de  Porsaillit;  Guiot  de 
Hampont,  maire  d'Oultre  Muzelle,  et  Jehan  de  Landremon, 
maire  de  Portemuzelle. 

Item,  le  xv^  jour  de  jullet,  fuit  le  s*^  Guillaume  de  Sousoignc 
à  Metz,  en  abaxade  par  mons»^  de  Borgoigne;  et  fuit  devant 
le  conseil ,  priant  à  la  cité  que  il  li  pleust  de  laixier  pesser 
xij'"  hommes  d'arme,  parmy  le  pays  de  Mets,  lesquelx  mon 
dit  seigneur  de  Borgoigne  envoioit  en  aide  à  mons^  de 
Charlois,  qui  estoit  jà  en  France  bien  avant.  Et  la  cité 
respondit  que  au  Roy  de  France  ni  à  mons»  de  Borgoigne 
ne  volloient-il  faire  point  d'empeschement  pour  lours  gens 
pesser,  ne  altremenl,  par  ainsy  que  la  cité  n'y  heust  point 
de  dopmaige,  ne  leurs   subgetz  aussy. 

(F.  71),  V.)  Item,  tantost  le  lendemain,  furent  commis,  de 
part  la  cité,  pour  aller  visiter  les  tours,  c'elle  estoient  bien 
en  point  d'artelleric ,  et  d'altres  engins,  le  s*^  Pierre  Rcn- 
guillon,  s'  Jehan  Baudoiche,  s'^  Rénal  le  Gornaix,  s*^  Joffroy 
de  Warixe  et  s»  Nicollc  Rouccl,  tuit  v  chevaliers,  lesquels 
estoient  maistre  des  ovraige  des  murs  de  la  cité. 

Ilem,  tantost  le  proppe  jour,  les  di  comis  firent  com- 
mender  les  maistre  et  les  vj  de  tous  les  mestiés  de  Metz  ; 
et  allont  visiter  toute  les  tours,  et  tellement  que,  où  que 
deffalt  fuit  trouvey,  il  y  firent  mectre  remède;  et  fist  on  faire 
plusieurs  collevrine,  serpentine  et  veuglaire;  et  chacun  mes- 
tier  en  sa  tour  '. 


'  C'est-à-dire,    qui  n'étaient   point    encore  astreints,    comme  les  autres 
bourgeois,  à  un  service  régulier  pour  la  garde  des  portes  de  la  ville. 

''  Un  inventaire  de  io08  nous  permet  de  donner  approximativement 
quelques  détails  sur  le  nombre  et  l'approvisionnement  de  ces  tours  de 
métiers.  —  Elles  étaient  au  nombre  de  trente-deux  occupées  ainsi  qu'il  suit 
en  partant  de  la  porte  Scrpenoise  et  en  continuant  par  le  pont  des  Morts  : 
1  lennyers  ;  2  drappiors  ;  3  chandelliers  de  xeu  ;  4  bouliangiés  ;  li  charpen- 
tiers ;  0  bouchiers  ;  7  vignerons  ;  8  poinctrcs  ;  9  tonneliers  ;  iO  revendeurs , 
coussiez  et  chapponniez  ;    11    courvoisicz  ;    12   cherriez;   13  racowalcurs  • 


! 


Il  '. 


Ji 


! 


8  —  1465.  — 

Item,  le  thier  jour  du  moix  d'aoust,  revint  maistre  Thicry 
de  Homme  ;  et  ne  rapporlit  oneques  nouvelle  dont  on  se 
sceust  à  eoy  tenir  de  quel  esploix  que  luy  et  maistre  Guil- 
laume heussent  fait  à  court  de  Romme,  encontre  les  cha- 
noinne;  par  quoy  on  n'oit  mie  grant  vollenté  de  ly  y  ren- 
voier  oneques  pues.  Et  toute  foix  furent-il  x  moix  à  cort  de 
Homme,  au  groz  fraitz  de  la  cité. 

Item,    le    dit   jour,    revinrent   de   Romme,    avec    le   dit 
maistre' Thiry,  li  sire  Anthoinne  Gremesuelz  et  Jehan  Motin, 
ambduy  chanoinne  de  S"^  Salvour,  lesquel  estoient  allé  à 
eort  de  Romme ,  pour  tout  le  chappilre  de  S»^  Salvour  en- 
thièrement,    en    rencontre    d'ung  prebtre   qui    avoit  estes 
bourciés  de  S"'  Salvour;  lequel  avoit  ressu  un  malvais  flo- 
rin, et,  qant  se  vint  au  rendre  compe,  les  dits  seigneurs  de 
S"^' Salvour  le    volrent  constraindre  ,    et   le   constraindont 
de  fait,  de  faire  ycelluy  florin  bon;  dont  il  lour  costit  bien 
chier,  car  le  dit  prebtre  s'en  allit  à  Romme,  et  fist  citer 
tout  le  dit  chappilre  de  S"^  Salvour,  et,  après  la  dite  cita- 
tion, donner  sentention  d'excommunication,  tellenient  qu'il 
li  convint  le  dit  chappitre  envoier.  Et  y  envoient  les  ij  dessus 
dit,lesquelx  rapportent  leur  escord  et  leur  absolution  ;  maix 
se  ne  fuit  ce  mie  que  ',  pour  ycelluy  malvay  florin,  le  dit  chap- 


li  escrepenniers  et  cliappelliers  ;  15  peschcurs  ;  16  tysserans;  17  chevriers 
et  mosniers;  18  wercolliers  et  cordiers;  19  coustelliés  et  huyiliers  ;  20  ma- 
reschaulx  ;  21  chauldronniers ,  pottiers  de  cuyvre  et  estuveurs  ;  22  massons , 
25  tailleurs  ;  24  bourciers  et  couriers  ;  23  tanneurs  ;  26  barbiers  et  chandei- 
liers  de  cire  ;  27  pottiers  d'estain ,  vaireniez  et  gayniez  ;  28  harenguiers  ; 
29  viéciers  ;  50  clowetcurs  ;  51  merciers  et  bonnetiers  ;  52  pelletiers. 

Six  «  cou'rlalx  »,  sept  «  veuglaires  »,  dix  «  gairets  »,  douze  «  bombardellcs», 
trenle-scpt  «  serpentines  »,  quatre-vingt-dix-huit  «  hocquebusses  »,  et  cent 
soixante-deux  «  colevrynnes  » ,  composaient  le  seul  armement  des  tours  de 
métiers  qui,  outre  leurs  approvisionnements  particuliers  de  poudre  et  de  pro- 
jectiles, avaient  en  magasin  certaines  matières  premières,  telles  que  le  soufre, 

le  salpêtre  et  le  plomb.  , 

Quoique  postérieur  d'une    quarantaine  d'années,  1  .nventairc  don  nous 

avons  extrait  ces  précieux  détails,  peut,  à  peu  de  choses  près,  faire  apprécier 

le  passage  que  concerne  celte  note.  (Biblioth.  de  Metz.  Arch.  Car.  95  ) 

•  Tex'tuellement  :  Mais  ceci  ne  fut  rien,  malgré  cet  accord ,  il  n'en  fallut 

pas  moins  que 


m 


•^ 


M 


'il 


Vi 


1465.  — 


9 


pitre  de  S"^  Salvour  n'en  perdit  plux  de   v^  bon  florin  en 
fraitz  et  en  despent  et  en  aultres  dompmaige. 

Item,  le  v«  jour  d'aoust,  l'an  dessus  dit,  passent,  parmy 
la  cité  et  le  pais,  bien  v^  Bourguignon,  lesquelx  revenoient 
de  France,  de  la  compaignie  mons'^  de  Charlois,  qui  faisoit 
guerre  en  rencontre  du  Roy.  Et  revenoient  yceulx  Bour- 
guignon moult  pourement:  li  ung  rev(en)oit  tout  nuit; 
l'autre  tout  deffuy,  et  l'autre  (oui  à  pieds.  Et  disoient  que 
grant  bataille  avoit  estes  faite  à  Mont  le  Héry,  entre  le  dit 
Roy  et  mons^  de  Charloy;  car  il  c'estoient  rencontrés  au 
champt  au  dit  Mont ,  et  tellement  que ,  des  Fransois ,  il  y 
oit  bien  xv"  hommes  tués  et  des  Bourgoignon  viij*"  hommes  '. 
Et  s'en  ralloient  yceulx  Bourguignons,  parmy  la  cité,  arière 
en  leur  pais. 

Item,  le  xi^  jour  d'aoust,  l'an  dessus  dit,  revint  mons' 
l'évescque  en  Metz;  et  y  fut  bien  xv  jours.  Et  fist  escord  de 
ces  waigières,  devant  qu'il  s'en  rallit,  en  tel  manière  que 
le  corps  de  la  cité  li  prestait  viij-"  florin  de  Rin ,  pour  paier 
les  ariérauges  qu'il  dobvoit  au  dit  waigeour.  Et  il  en  mist 
en  gaige  à  la  cité  les  iiij  mairie  %  c'est  assavoir  Airs, 
Ancey,  Chastelz,  Ciey  et  Lessy,  en  toute  haltour  et  seigneurie 
quelcuncque,  tout  on  point  comme  il  les  tenoit.  Et,  devant 
la  dite  gaigiérc  faite ,  il  avoit  jà  racheté  le  quart  que  nions"- 
de  Lorenne  y  avoit,  que  l'évescque  Coinrard  Beier  li  avoit 
mis  en  gaige,  pour  la  somme  de  xiij^  florins. 

Item,  le  jour  de  la  S"^  Berthemen  tanlost  après,  s'en  allont 
iiij  commis,  de  part  la  cité,  panre  polcession  des  dites  iiij 
villes.  Et  y  fuit  s'^  Rénal  le  Gornaix,  s'  Jofl'roy  de  Waiixe, 
s"^  Jehan  Baudoiche,  tuit  iij  chirs,  et  s'  NicoIIe  Roucel, 
l'anney,  commis  de  part  la  dite  cité. 

Item,  tantost  le  lendemain,  fuit  la  feste  à  Ancey,  et  y 
envoiet  la  cité  ij  sergents  des  trèses,  pour  crier  la  feste; 
et  fuit  criée  on  nom   du   maistre   eschevin  et   de  toute  la 


'  Chiffre  évidemment  outré.  Duclos ,  l'historien  de  Louis  XI,  fait  monter 
le  nond)rc  des  morts  «  depuis  deux  mille  jusqu'à  trois  mille  cinq  cents  hommes 
des  deux  côtés.   »  Il  ajoute  que  les  pertes  furent  à  peu  près  égales  de  pari 
et  (faulre.  L'armée  du  lioi  comptait  au  plus  (|uinzc  mille  hommes. 

'  Le    texte   en    rite  v\iu\. 

2 


1  t 
) 


M-' 


10  —  1465.  — 

roialté  de  la  cité  de  Metz.  El,  cclluy  jour  nicismc,  s'en 
rallit   le  dit  évcscqiic  à  Vy. 

(F.  76,  V.)  Item,  le  jour  de  la  S"*  Jehan  décollaistre,  l'an 
dessus  dit,  on  fist  une  procession  généralle  à  S"*  Clément, 
pour  la  mor  de  l'épidimie,  qui  encommensoit  fort  à  coure 
en  la  cité,  et  aussy  pour  amender  les  biens  de  terre;  car 
il  faisoit  ung  poure  temps,  pour  lez  vignes,  de  froidure  et 
de  pluie,  tellement  que,  le  premier  jour  de  septembre,  on 
n'eust  encore  peu  trouver  un  boin  rexin  meur  en  vigne; 
à  laquelle  procession  fuit  portés  le  chief  du  benoy  sainct 
Estenne,    et  la  fierté  de  mons''  S"^  Liviey,  et  son  chief. 

Item,  en  la  dite  sepmenne  après,  furent  roiés  et  efféciés 
les  xawaite  qui  alloient  sus  les  murs,  et  n'y  allont  plux; 
car  ons  avoit  bonne  paix  en  la  cité,  et  ne  se  dobtoit  la 
cité  de  rien. 

Item,  en  ycelley  temps,  faisoit  ung  très  poure  temps; 
et  ne  fuit  jour,  en  plux  de  la  moitiés  du  moix  de  septembre, 
qu'il  nepluvit;  et  cheoit  pluve,  aussy  froide  comme  se  fuit 
estes  à  Noiel. 

Item,  le  second  jour  de  septembre,  l'an  dessus  dit,  fui- 
rent cassés  bien  une  dousenne  de  soldoier,  c'est  assavoir 
de  ceulx  cons  avoit  mis  nouvel  au  gaige;  et  furent  cassés 
pourtant  car  n'en  avoit  que  faire,  et  cons  en  avoit  assés 
du  remenant,  pourtant  cons  avoit  bonne  paix  en  la  cité. 
Et  en  y  oit  bien  c  ou  environ ,  de  remenant  au  gaigez. 

Item ,  le  xix^  jour  de  septembre ,  avint  une  mervillouze 
besoigne,  car  on  trouvont  au  Pont  Tieffroy  ung  anffans 
tantost  nés,  qui  estoit  noies  en  Muzelle.  Et  le  vinrent 
anunciés  les  basse  warde  de  la  porte  au  s'  George  de  Ser- 
rière,  chlr,  et  à  Guiot  de  Hampont,  lesquel  estoient  trèses 
pour  l'année.  Et,  tantost,  le  dit  s'  George  fist  mettre  l'enf- 
fant  en  ung  cuvrechief,  sus  une  table,  à  la  porterie;  et 
ne  le  mist  on  point  en  terre  tant  (|ue  le  dit  s"^  George  en 
oit  parlés  à  ij  ou  iij  du  conseil  de  la  cité,  pour  scavoir  ceu 
cons  en  avoit  affaire;  car  alors  tout  les  trèses,  réseiTés 
le  dit  s""  George  et  Guiot,  et  aussy  la  plux  grant  partie  des 
aultres  seigneurs,  estoient  hors  la  cité,  pour  la  double  de 
la  mort;  et  ne  polt  on  scavoir  de  vray  à  cuy  le  dit  anffans 
estoit. 

Item,  en  la   dite  année,  le  xxviij'^  jour  de  septembre,   il 


!! 


i 


1405. 


11 


gellel  très  fort  et  lelleiuent  que  les  vignes  furent  engelléc 
l)ar  toute  la  terre  de  xMelz,  et  en  tous  allres  paiix  aussy  ; 
et  se  n'estoient  point  meure.  Et  fallit  vendengier  les  dite 
vigne,  que  se  n'estoient  que  verjus,  et  que  ons  oit  de  très 
poure  vin ,  et  sy  grevain  (pi'il  n'estoit  homme  vivant  qui 
heust  veu  que  ons  heust  oncifues  heu  de  sy  poure  vin. 
Et  n'en  poioit  on  boire  nullement  du  monde  ;  et  n'en  y  oit 
mie  tant  qu'il  y  heust  heu  ',  c'il  n'eussent  mie  estes  angellés. 
Et,  dès  adonc,  le  vin  en  fuit  plux  chier,  et  le  bledz  aussy 
belcop. 

Item,  le  xij^  jour  d'octembre,  l'an  dessus  dit,  Irespassa 
de  cestuy  monde  Aillisalte,  fille  du  s^  Nemmery  llenguillon, 
et  femme  du  s^  Weriat  Louve,   l'eschevin. 

Item,  le  xv*'  jour  du  dit  moix,  morut  Jennette,  fille  Jaic- 
(|uemin  Travail,  l'amant,  et  femme  Arnoulz  de  Bouxières. 

Item,  en  ycelle  année,  environ  la  S"*  Remy,  vint  en 
Metz  ung  cordelliés,  appelles  frère  Lowy,  lequel  preschoil 
mervilleuscmcnt  bien,  et  tellement  que  tout  le  monde  coroit 
aprez  luy,  pour  oir  son  sermon;  maix,  depuis;  on  li  def- 
fandont  le  proichier. 

item,  le  xiiij*'  jour  de  novembre,  l'an  dessus  dit,  morul 
Jennette,   famme  Martin  Quairel,  l'amant. 

Item,  le  vi""  jour  de  janvier,  l'an  dessus  dit,  morut  la 
priousc  de  Cléreval,  laquelle  estoit  suer  au  s'^  Jehan  de 
Warixe,  chlr. 

Uem,  le  ix^  jour  du  dit  moix,  avint  que  Thiriat,  sergent 
des  trèses,  sy  alloit,  de  nuit,  de  costé  une  femme,  (lu'il 
li'tenoit,  laquelle  s'appelloit  La  Chailrée ,  et  demouroit 
devant  les  Proicheurs.  Lequel  ïhiriat  sy  volluit  entrer  en 
la  maxon  par  une  fenestre  hait  ;  et  il  se  laisist  choire  ;  et  se 
tuit  tout  mort.   Et  encheut  sa  bage  de  sergentrie  au  trèses. 

Item,  il  fuit  trouvés  que  le  dit  Thiriat  s'y  estoit  allés  en 
l'ostel  d'une  aultre  femme,  de  costé  l'ostel  de  la  dite  Chailrée  ; 
car  elle  havoit  dit  qu'il  y  avoit  ung  prebtre.  Et  fuit  trouvés 
depues,  cons  avoit  fandu  le  dit  Thiriat  la  teste  d'une  haiche, 
et  tellement  que  le  dit  prebtre  fuit  mescreu  de  ce  avoir 
fait;  et  aussy  fuit  (mescreu)  ung  moinne  de  S"^  Simphorien, 

'    tJt  il  n^y  aurait  pas  eu  si  peu  do  vin  que  cela ,  s'ils 

•  Textuellement  :  cVunc  femme  quil  tenait  k  lui,  qu'il  soutenait. 


1   li 


lli 


12  -  1465.  — 

appeliez    s»^  Weppy  ;  maix,   toute  foix,   on  ne  leur  en  fisl 
lien. 

(F.  77,  V.)  Item,  on  dit  moix  de  janvier,  avint  que  les 
ehanoinne,  que  estoient  absent,  sy  revinrent  de  Ronmie. 
Et  apportont  des  bulle  plombée,  lesquelle  contenoient  que 
la  cité  estoient  excommuniée ,  et  tout  le  paiis  environ  ;  et 
tellement  que,  en  la  duchiés  de  Bar  et  de  Lorenhe,  on  ne 
yolloit  parler  à  ceulx  de  Metz,  ne  ne  lour  volloit  on  donner 
à  boire  ne  à  mengier.  Et,  quant  aucuns  de  Metz  alloient 
en  une  dez  églises  dez  ville  du  dit  duchiez  de  Bar  ou  de 
Lorainne ,  on  eessoit  de  chanter  à  l'esglise.  Et  tout  ce  fai- 
xoient  (les  chanoines),  pourtant  qu'il  ne  povoient  avoir  leur 
paix  contre  la  cité. 

Item,  le  xx«  jour  du  dit  moix,  moruit  Perratte  Bonne-Fillo, 
laquelle  estoit  meire  de  la  femme  s"^  Nicolle  Papperel. 

Item,  le  xxj«  jour  du  dit  moix,  vint  ung  compaignon  à 
Mets,  lequel  apportoit  les  bulle  que  lez  ehanoinne  avoient 
aportés  de  Romme,  encontre  la  cité,  et  l'y  vollont  '  planter 
au  portai  du  grant  mostiey.  Maix  il  ne  polt,  car  il  fuit 
rancusés,  et  fuit  prins ,  et  menées  au  chiez  le  Doien;  et 
en  firent  les  seigneurs  tellement  comme  bon  leur  pleust. 
Item,  le  jour  de  la  S"^  Vincent,  on  dit  moix,  vint  mons^ 
l'évescque  de  Metz  en  Metz.  Et  li  fist  on  grant  honneur; 
et  h  allont  au  devant  les  soldoier,  bien  Ix  cheval. 

Item,  le  xxviij^  jour  du  moix  de  janvier,  se  partit  le  dit 
mons^  l'évescque  de  Metz;  et  s'en  allit  au  heu  de  Nommeny  ; 
et  y  menoit  avec  luy  les  iiij  commis  de  la  cité,  pour  le' 
fau  dez  ehanoinne  qui  avoient  fait  l'excommunication  sus  la 
cité.  Maix  il  n'y  allait,  des  dits  iiij  commis,  que  sMlenal 
le  Gornaix,  s^  Jehan  Baudoiche,  ambduy  chlrs,  et  s*"  Jof- 
froy  de  Warixe;  car  le  s""  Nicolle  Roucel  l'anney,  qui  estoit 
l'autre  des  iiij  commis ,  n'y  volt  point  aller. 

Item,  le  dairien  jour  de  janvier,  revinrent  les  dits  com- 
mis a  Metz  ;  et  vinrent  remonstrer  au  conseille  le  traitiés 
et  les  article  où  il  estoient  encontre  les  dits  chanoinnes. 
Et,  s'en  rallont  le  jour  de  la  Chandellour,  et  tinrent  les 
journée  à  Clémery,  qui  est  à  mons«^  de  S°' Simphorien  ;  et 
jornont;  et  puis  revinrent   au  lendemain  pour  remonstrer 

*  Et  voulut  y  planter  les  bulles 


1465.  — 


1:3 


i 


encor  au  conseille  leur  fait.  Et  y  furent  bien  iiij  foix  à  la 
dite  Clémery,  pour  journer,  et  tellement  que  mons"^  l'es- 
vescque  s'en  travilloit  fors  ;  et  aussi  list  mons*^  Jaicque  Wise, 
abbés  de  Gorse,  (|ui  tousiours  y  estoit.  Et  en  firent  le  trai- 
tiés, tellement  que,  le  ix^  jour  de  févriés  ensuivant,  il  vint 
iij  des  chanoinnes  de  dehors  à  S"^  Arnoulz,  pour  passer  toute 
les  article  ;  et  y  fuit,  des  dits  ehanoinne ,  le  trésoriés ,  et 
Maheu  Roucel,  et  messire  Othon,  grans  doien.  Et  vint  mons"^ 
révescque  en  Metz,  et  puis,  le  dit  jour,  allont  le  dit  mon- 
seigneur et  les  iij  commis,  c'est  assavoir  le  s""  Rénal  le  Gor- 
naix, chlr,  le  s*^  Jehan  Baudoiche,  chlr,  et  le  s"^  Joffroy  de 
Warixe,  à  S"'  Arnoulz,  de  costé  les  dits  chanoinnes.  Et 
yllec  fuit  la  paix  faite  etpessée  *,  maix  le  dit  s"  Nicolle  Roucei 
n'y  fuit  point;  car,  pourtant  que  la  paix  ne  se  faixoit  mie 
à  sa  guise,  il  n'y  volt  jamaix  plux  aller. 

Item,  le  xij*^  jour  de  févriés,  vinrent  tous  lez  ehanoinne 
de  deffuers  enthiérement  à  S"^  Clément,  et  puis  aprez  à 
S"^  Arnoulz;  et  y  alloient  mons""  l'évescque  et  les  dits  iij 
commis  de  la  cité.  Et  yllec,  le  dit  jour,  fuit  sellée  la  paix 
d'ung  costcl  et  d'altre  ;  et  fuit  la  cité  rasolle  tout  aussy 
bien  comme  ce  que  la  dite  excommunication  n'y  heust  onc- 
ques  estes,  et  con  n'eust  oncques  heu  débet.  Et  tantost  les 
dits  chanoinnes  envoient  à  Romme ,  du  tout  de  lour  cos- 
lenge,  quérir  confirmation  de  la  dite  absollulion,  pourtant 
que  la  cité  volloit  cons  veist  clérement  que  les  dits  eha- 
noinne ne  l'avoient  mie  à  lor  guise ,  et  qu'il  n'avoient  mie 
du  tout  puissance  de  excommunier  la  dite  cité,  et,  puis 
après,  de  ly  donner  absolution.  Et  fuit  la  paix  faite  par  la 
manière  qui  s'ensuit.  «  C'est  assavoir  que  tout  les  dits  cha- 
noinnes de  la  grant  esglise,  et  avec  eulx  xij  de  leurs  chap- 
pellains ,  estoient  francs  de  paier  malletote  ne  entrée  à  la 
porte,  dez  bien  qui  venoient  sus  le  creu  de  leurs  esglise  tant 
seullement;  maix,  c'il  vendoient  ou  achetoient  rien,  il  en 
dobvoient  paier  malletote  comme  les  aultres  menant.  Et 
dévoient  les  dits  chanoinnes  estre  content,  à  leur  entrée, 
de  telle  honour  comme  les  borgois  de  Metz  leur  volroient 
faire.  Item,  on  ne  les  dobvoit  point  gaigier  ne  commender, 

*  Un  recueil  contemporain  des  pièces  qui  concernent  cet  accord,  se  trouve 
parmi  les  manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  Metz.  N^  178. 


V 


'■ 


I 


11 


f  fl 
l'i  I' 


V 


,  4 
Il   ' 

« 

i 
i 

11 


li  -  1465.  — 

eulx  ne  leur  servant,  en  leur  liostel  où  il  denioroienl.  item, 
ils  dobvoient  avoir  la  eongnissance  de  cas  ecelésiasli(|ues 
eomnie  de  dismez  et  de  niairiaigez,  et  ne  dévoient  point 
sortir  devant, la  justice  laie,  par  accusation  personnelle;  et, 
parniy  ce,  il  n'estoicnt  point  en  la  garde  de  la  cité  de  ceulx 
de  deffuers,  forcque  de  ceulx  de  dedens  la  cité,  lesquelz 
n'osoient  riens  meffaire  au  dit  ciianoinne.  Or,  combien  {\i\c 
la  paix  fuit  faite  par  la  manière  dessus  dite,  elle  fuit  tenue  ; 
maix  se  ne  revinrent  encor  point  lez  chanoinnes  à  Metz, 
tant  qu'il  raportont  la  confirmation  de  la  dite  paix  de  cort 
<le  Romme;  (ce)  (jui  durait   ung  an  et  plux. 

(F.  78,  V.)  Item,  le  x*' jour  de  février,  revint  le  s^  Jehan 
de  Heu,  chlr,  du  sainct  voiaige  de  Jherusalem,  de  S'*'  Ca- 
Iherinne,  de  S»t  Nicolas  du  Vau  ;  et  raportit  dez  nouvellez 
balzcop,  des  estrainge  chose  qu'il  avoit  veu  en  lez  paiix 
où  il  avoit  pessé.  Et  ne  ramonit  point  Joffroy,  le  filz  du 
s'"  Nicolle  Papperel;  car,  quant  il  vinrent  en  halte  mer,  le 
dit  Joffroy  moruit,  et  fuit  getés  en  la  mer;  dont  le  dit 
s'  Jehan  de  Heu  en  fuit  moult  dollens  et  corossiés. 

Item,  le  xv«  jour  de  févriés,  s'en  rallit  le  dit  évescque 
à  Vy  ;  et  enmenit  tous  les  chanoinne  lesquel  l'avoient  atandu 
à  S"^  AiMioulz,  et  cuidoient  tantost  entrer  en  la  cité;  maix 
il  lor  fallit,  devant  toute  chose,  faire  ceu  que  est  sy  devant 
escript;   dont  il  furent  moult  corosiés. 

Item,  le  xix»^  jour  de  févriés,  on  dit  ans,  furent  à  Metz 
ung  seigneur  cons  appeloit  le  Ringreve  ;  et  y  fuit  s^  Jehan  de 
Fenestrange,  lequel  estoit  alors  maréchal  de  Lorenne,  et 
sénéchal  de  Bair;  lesquel  seigneur  venoient  de  servir  mons' 
de  Borgoigne,  encontre  les  Liéjois.  Et  disoient,  comme 
chose  vraie  estoit,  que  mon  dit  s'^  de  Bourgoigne  et  les  dits 
Liéjois  avoient  paix. 

Item ,  *le  xx«  jour  du  dit  moix,  vint  une  anbaxade  à  Metz, 
de  par  mons'  d'Alingnon,  cardinal  du  S"'  Siège  apostolicque, 
lequel  avoit  empêtrés  l'abbaye  de  S"*  Arnoulz.  Et  se  vinrent 
bouter  les  dits  anbaxadours  dedens  la  dite  abaye ,  tout  au 
vis  de  l'abbeis  qui  adonc  y  estoit,  lequel  s'appelloit  li  sire 
Evrard  de  Walle,  qui  estoit  ung  ancien  lions  et  très  notable 
homme,  et  qui  bien  gouvernoit  la  dite  abaie  ;  car,  à  Noiel, 
l'an  dessus  dit,  il  avoit  fait  parofferte ,  encontre  ceidx  de 
l'ospital  ou  Nuef  Bourch ,  de    xxiiij  Ibz  de   cens,   ipii  mon- 


—  1465. 


i: 


I 


\ 


î> 


loient  à  iiij*^  et  iii'''^  Ibz  de  metsain ,  des  ergent  que  le  dit 
abbés  avoit  respugniés.  Et  disoit  on  encore  (|u'il  avoit  en 
vollenté  de  affranchier  et  détaicher  les  cences  que  la  dite 
abaiec  dobvoit,  laquelle  en  dobvoit  plux  de  iiij"  Ibz  chacun 
an,  se  le  dit  enboullement  des  dits  en  cnbaxade  ne  fuit 
venus. 

Item,  le  xii*^  jour  de  mars,  passait  mons'  le  maréchal 
de  Borgoigne  parmy  Metz,  lequel  s'en  alloit  bien  hastive- 
ment  devers  mons^  de  Borguoigne,  pourtant  que  le  duc  de 
Borgoigne  avoit  mandez  tout  son  conseille  enthiérement  pour 
déterminez  d'une  bien  mervillouse  chose,  laquelle  ly  estoit 
sorvenue.  Laquelle  chose  estoit  telle  que  le  grant  Turcquc 
sy  avoit  mandés  et  envoies,  par  devers  le  dit  duc,  une  très 
grant  et  noble  cnbaxade,  et  moult  richement  aornés,  et 
moult  belle  grande  et  saige  ;  lesquel,  par  et  on  nom  du 
dit  Turcque,  prioient  au  dit  duc  de  Borguoigne  que ,  pour 
la  grant  prouesse  et  pour  les  léal  fait  que  mons*  de  Charloy, 
filz  du  dit  duc  de  Borgoigne,  avoit  fait,  en  celle  meisme 
année,  en  rencontre  du  Roy  de  France,  que  il  pleust  au  dit 
duc  de  Borgoigne  que  il  volcist  tant  faire  encontre  son  dit 
filz  de  Charloy,  qu'il  volcist  donner  une  'fille  qu'il  avoit 
au  filz  du  dit  Turc(|ue  en  mairiaige.  Et  le  dit  Turcque  luy 
prometoit  que,  ce  fait,  il  se  feroit  baptissés  luy  et  toute 
ses  gens*. 

Item,  le  xvij^  jour  de  mars,  (fuit)  trespassant  de  cestuit 
monde  dame  Mahonez,  femme  s^  Jehan  Bollay,  chlr,  laquelle 
fuit  enterrée  à  S"*  Salvour,  en  la  chappelle  Nostre  Dame. 
Et,  à  la  S"^  Benoy,  fuit  fait  maistre  eschevin,  pour  l'an  Ixvj, 
li  sire  George  de  Serrière,  chlr. 


'  Histoire  fort  iiivraiscmblabl".  M.  de  Baranle  ;  et,  avant  lui,  Gollut ,  Plan- 
cher et  plusieurs  autres  historiens  bourguignons,  n'en  parlent  point.  Guillaume 
Paradin,  seul,  dit  qu'en  liîiO,  plusieurs  princes  de  l'Asie  demandèrent  au  duc 
de  Bourgogne  de  se  liguer  avec  eux  contre  l'empire  turc,  lui  promettant  en 
retour  la  royauté  de  Jérusalem.  L'un  de  ces  princes,  qui  était  chrétien,  et 
ré^^nait  à  Trébisondc ,  avait  même  marié  sa  fille  à  un  roi  infidèle ,  son  voisin  , 
dans  le  seul  but  de  le  rallier  à  la  coalition.  Toutes  ces  circonslances  sont 
exposées  dans  le  discours  des  députés,  discours  dont  Paradin  nous  a  conservé 
la  teneur,  et  dont  la  substance  aurait  bien  pu  être  mal  inlcrprêlée  par  Aubrion. 
Celte  présomption  a  cepeudanl  contre  elle  la  dilTérencc  des  dates. 


f 


II 


M 


if 

t 
II 


îf  f 

?! 

■il 


l'i! 


t 


1 

(■I 


I  i 


1G  —  14G0 


1466. 

Item,  le  xviij^  jour  d'apvril,  lan  Ixvj,  fuit  fait  une  justice 
en  Metz,  de  laquelle  n'avoit  oncques  esté  faite  la  pareille 
en  Metz;  car  il  y  oit  ung  homme,  lequel  avoit  crevelz  les 
yeulx  d'ung  preste.  Et  estoil  celluy  homme  venus  demorer 
à  Metz,  et  tant  que  on  vint  à  la  cognissance  qu'il  avoit  cela 
fait,  tantost  il  fuit  prins,  et  fuit  menés  en  l'ostel  du  Doien. 
Et,  quant  il  oit  cognut  le  fait,  fuit  menés  on  Pallaix,  et, 
le  dessus  dit  jour ,  fuit  menés  par  les  trèses  et  par  les 
conte  entre  le  pont  des  Mors  et  le  pont  Thieffroy.  Et  illec 
fuit  couchiés  sur  ung  tal,  et  bien  liés,  et,  par  jugement,  H 
raiet  le  pandere  les  ij  yeulx  fuers  de  la  teste,  vaiant  tout  le 
monde  qui  y  estoit  ;  (ce)  qui  fuit  une  bien  pieteise  chose. 

Item,  le  mardi  xv^  jour  d'apvril,  l'an  Ixvj,  apposeit  Jehan 
Renguillon ,  filz  s''  Nemmery  Renguillon ,  Perratte ,  fille  le 
s^  Jehan  de  Heu,  chlr,  en  l'esdise  devant  Martin  en  Curtis. 
Et  fist  on  les  nopce  en  l'ostel  du  dit  s'^  Nemmery;  auquelle 
nopce  y  oit  grant  feste,  et  y  oit  bien  xv  ou  xvj  que  mé- 
ncstrcz,  que  trompette. 

Item,  le  dit  jour,  les  ainffans  Clausse  Strorffe  deffiont 
la  cité,  et  y  envoiont  leur  deffiance  par  ung  messaigier,  et 
tant  que  les  gens  du  Hait  Chemin  se  dobtoient  très  fort, 
et  amenoient  tout  leur  bien  à  refuige  en  la  cité. 

Item,  le  xx^  jour  d'apvril,  l'an  dessus  dit,  trespassait  de 
cestuit  monde  dame  Mairiatte,  femme  le  s*  Pierre  Deudeny, 
amant  et  eschevin,  laquel  fuit  morte  d'enffant,  tellement 
qu'il  la  fallit  ovrir  bien  piteusement. 

Item,  le  dairien  jour  du  dit  moix,  morut  Collatte,  fille 
du  s*^  Pierre  Deudeny. 

Item,  en  la  dite  année,  fuit  ung  très  bel  moix  de  mars, 
et  bien  la  moitié  du  moix  d'apvrilz;  maix,  le  remenant  du 
moix  d'apvrilz,  il  fit  ung  très  poure  temps,  et  cheoit  plue 
aussy  froide  comme  à  Noiel.  Et  pluvoit  fort,  et  furent  les 
yawe  très  grande,  aussy  grande  comme  elle  avoient  esté 
en  tout  river.  Et  se  tint  le  tempz  dès  la  meité  d'apvrilz 
en  jusquez  le  viij*^  jour  de  may  ;  et  n'en  veoit  on  encore 
en  vigne   nulz  rexin ,    pour  le  froit  temps    qu'il  avoit  fait. 


I 

I 


—  14CG.  — 


17 


Item,  en  la  dite  année,  on  fist  une  procession  au  Char- 
irieux  pour  aller  quérir  S"'  Liviés.  Et  y  fuit  Hanry  le  ver- 
giés,  qui  est  enterrés  on  clostre  du  grant  Mostier,  et  y  estoit 
aucy  Pierre  Daicle,  qu'estoit  vergiés  ,  qui  portoit  une  blanche 
verge,  et  disoit  ^c  pi  esse,  plcsse  ».  Et  se  laisit  le  dit  Pierre 
preseque  cheoir  en  Franconrue,  maix  ung  des  chanoinne 
le  retint  tellement  qu'il  n'en  cheut  mie. 

(F.  79,  V.)  Item,  le  remenant  du  moix  de  may  fut  très  bel 
et  chalt;  et  amendont  très  bien  les  vigne,  maix  il  y  avoit 
poc  de  rexin.  Et  encommensont  on,  on  dit  jnoix  de  maix, 
très  fort  à  morir  à  Metz,  et  en  tout  lez  villaige  entour.  Et 
fuit  mort  Lorent  de  ïoulz,  l'amant,  le  thier  jour  de  may, 
et  moruit  Ysaibel,  fille  le  s*^  Pierre  Renguillon,  chlr,  le  xv*^ 
jour  de  may,  laquelle  avoit  bien  xiiij  ans  d'aige. 

Item,  le  jour  de  l'Essencion ,  fuit  à  Metz  mons»^  le  mares- 
chalt  de  Borgoigne,  acompaignés  de  plusieurs  aultres  grant 
seigneurs,  en  jusquez  à  la  montence  bien  de  c  chevaulx, 
lesquel  alloient  au  nopce  du  filz  du  dit  mareschal ,  qui 
prenoit  en  mariaige  la  fille  de  mons*  de  Sollueure.  Et,  le 
merquedi  après ,  revint  le  dit  mareschal ,  maix  il  n'osit 
venir  parmy  la  cité,  pour  la  doubte  de  la  mortalilé. 

Item,  le  xxj^'  jour  de  may,  moruit  le  s»"  Rcnal  le  Gour- 
naix,  chlr  ;  dont  ce  fut  grant  duel  et  dopmaige  par  la  cité, 
ear  il  estoit  homme  saige,  prudent,  et  honorable  ;  et  estoit 
ung  bel  homme  puissant,  de  belle  stature,  et  de  belle  cor- 
porence;  et  amoit  fort  le  peuple  commun,  et  estoit  cognu 
de  tous  seigneurs  de  dehors  Metz,  de  la  duchiés  de  Bar,  de 
Lorenne,  et  d'ailleurs  ;  et  tenoit  en  son  hostel  ung  bel  estet, 
et  court  ouverte.  Lequel  s^  Rénal  fuit  ensevellis  on  grant 
clostre  des  Proichour  de  Metz,   le  xxij^  jour  de   may. 

Item,  le  xxvij^  jour  de  may,  moruit  le  s^  Jehan  de  Heu, 
chlr,  lequel  estoit  très  notable  homme,  et  eschevin  du 
Pallaix.  Et  oit  le  s*"  George  de  Serrière,  chlr,  alors  maistre 
eschevin  de  Metz  ,  son  eschevingnaige.  Lequel  s'  Jehan 
de  Heu  estoit  grant  amoniés  ;  il  reschaffoit  les  poure ,  dès 
la  S"*  Remy  jusques  à  Paiscque,  et  leur  donnoit  des  veste- 
ment;  et  leur  donnoit  pain  et  viande,  iij  foix  la  sepmenne, 
et  faisoit  encore  plusieurs  auUres  biens.  Et  avoit  ung  filz 
appeliez  Collignon,  lequel  n'avoit  que  iiij  ans  d'aige,  et 
avoit  une  fille  appellée  Perratte ,  laquelle  estoit  femme  de 

3 


i 


i 


I  ! 


18  —  14G6.  — 

Jehan  Rcnguillon,  filz  s'^  Nemmery  llcnguillon.  Et  fist  le  dit 
s''  Jehan  ses  mainibours,  pour  ces  dits  anffants,  de  s'  Michiel 
le  Gornaix ,  chh%  de  s'"  Pierre  Baudoiche ,  Teschevin ,  et  de 
Marguerite,  femme  de  Thiébal  Louve,  qui  estoit  suer  du  dit 
s*^  Jehan  de  Heu. 

Item,  le  xxviij^  jour  de  may,  on  fist  une  très  belle  pro- 
cession généralle  à  S"^  Clément  pour  la  mortalité ,  qui  estoit 
très  orible  et  grosse  en  Metz.  Et  y  fuit  portés  le  ehief  du 
benoy  S"^  Estenne ,  et  le  chief  et  la  fierté  du  benoy  S"^  Li- 
viés.  Et  raportont-on  le  corps  S"^  Clément  à  Mets,  en  la 
grant  esglise  ;  et  y  fuit  bien  le  terme  do  vj  sepmenne,  ce 
qu'il  n'avoit  estes  fait,  pessés  plux  de  xl  ans. 

Item,  la  premier  jour  de  jung,  moruit  Perratte,  fille  du 
dit   s""  Jehan  de  Heu,   et  femme  du   dit  Jehan  Renguillon. 

Item ,  à  la  S"*  Jehan  Baptiste ,  Tan  dessus  dit ,  envoiet 
mons*  l'évescque  de  Metz  prendre  respit  ung  moix  contre 
la  cité  de  Metz,  pour  le  fait  des  chanoinne,  c'est  assavoir 
pourtant  qu'il  s'avoit  fait  fort  d'aporter,  à  la  dite  S"*^  Jehan, 
l'asolution  et  la  confirmation  de  Romme  de  la  paix  et  escord 
fait  entre  la  cité  et  les  dit  chanoinne  ;  ce  qu'il  ne  polt  en- 
core faire,  et  pour  tant  print  il  respit  ung  moix. 

Item,  en  la  dite  année,  fit  un  très  bel  moix  de  jung,  et 
sy  très  chalt  con  ne  poioit  durer  de  chalt,  et  moroit  on 
tousiours  plus  fort.  Et  estoient  les  vigne  poc  chergié  de 
rexin ,  niaix  ce   qui  y  estoit  estoit  très   bel. 

Item,  le  v*',  le  vj^  et  le  vij®  jour  de  jullet,  ces  iij  jours 
en  route,  fist  le  plus  terrible  temps,  c'est  assavoir  ij  boire 
chacun  jour  tant  seullement.  Car  il  ventoit  sy  fort  qu'il 
sembloit  que  tout  deust  estre  fondu  en  (a)bisme  ;  et  tonoit , 
et  cnlodoit  trez  oriblenient,  et  puis  aprez  pluvoit  sy  àprc- 
ment  et  sy  druement ,  qu'il  sembloit  propprement  que  toutes 
les  nue  deussent  choire  à  la  vallée,  et  tellement  qu'il  n'y 
oit  sy  bon  teilz,  tant  fuit  bien  racovatés  \  en  Metz,  qui  ne 
fuit  desrompus  et  trespessés  du  ven  et  de  la  plue  qui 
cheoit. 

Item,  le  viij^  jour  du  dit  moix,  moruit  Mairiatte,  fille  le 

s"^  Pierre  Deudeney. 
Item,  le  vij'' jour  du  dit  moix  de  jullet,  moruit  le  s"^  Jehan 

'  Si  bieu  rccouvcri  qu'il  fut. 


—  1460 


19 


de  Warixc,  chir,  lequel  estoit  très  notable  homme,  et  bon, 
et  saige,  et  discret  en  tous  cas.  Et  avoit  estes  en  Jhérusalem, 
en  son  temps ,  et  avoit  plusieurs  office  ;  car  il  estoit  eschevin 
du  Pallaix,  maistre  de  chainge,  maistre  des  mollin ,  maistre 
de  la  burlette,  maistre  de  l'ospital  on  Nuef  Bourch,  trésoriés 
de  la  cité,  un  dez  porte  ',  et  maistre  des  ovraige,  et  ung 
dez  iiij  commis  contre  les  chanoinne.  Et  fuit  ensevcllis 
à  S"^  Martin  en  Curtis,  sa  parroiche  ;  et  oit  le  s»^  George 
de  Serrièrc,  chlr,  alors  maistre  eschevin,  son  eschevignaige, 
et  la  donnit  à  Rénal  le  Gornaix. 

Item,  le  xiiij^  jour  du  dit  moix,  morut  Thiébal  Louve, 
l'amant,  filz  s»^  Nicolle  Louve,  chlr,  qui  fuit. 

Item,  le  xvj^  jour  du  dit  moix,  moruit  le  s-*  Pierre  Deu- 
deny,  amant  et  eschevin. 

Item,  le  dit  jour,  morut  dame  Jehenne  Dex,  fille  s»^  Phi- 
lippe Dex,  laquelle  estoit  nonne  de  S'«  Glossine. 

Item,  le  xxi«  jour  de  jullet,  moruit  Wiberatte,  fille  du  dit 
s"^  Philippe  Dex,  laquelle  avoit  bien  xix  ans  d'aige. 

Item,  le  xxij«  jour  du  dit  moix,  morut  encore  dame  Je- 
nette  Dex,  fille  du  dit  s'^  Philippe  Dex,  laquelle  estoit  aussy 
dame  de  S^^  Glossine. 

Item,  le  dit  jour,  moruit  dame  Ysaibel,  fille  s^  Jehan  de 
Warixe,  chlr,   et  femme  du  s^  Willame  Perpignant. 

Item,  le  xxiiij^  jour  de  jullet,  moruit  Catherinne ,  fille 
Hanry  de  Gorse,  l'amant,  et  femme  Didier  Bertran,  l'amant. 

Item,  le  dit  jour,  moruit  Jeunette  fille  de  Catherinne  de 
Warixe. 

Item,  le  dairien  jour  de  jullet,  morut  Humberl,  filz  de 
la  dite  Caitherine  de  Warixe. 

(F.  80.  V.)  Item,  le  xxvij«  jour  de  jullet,  moruit  Aillisatte, 
fille  le  s*^  Pierre  Deudeny,  amant  et  eschevin. 

Item,  le  pénultiesme  jour  du  moix  de  jullet,  morut  Je- 
han le  Gornaix,  le  jonne,  filz  s""  Didiés  le  Gornaix,  chlr, 
qui  fut. 

Item,  le  dit  jour,  à  l'oure  con  pcrtoit  le  dit  Jehan  en  terre, 
vint  ung  très  orible  temps  de  gralle  en  Metz  ;  car  les  gralle 
chéoient  aussy  grosse  que  yeulx  d'oie  et  que  escuez  et  que 
grosse  nuexe.  Et  firent  grant  do^maigc  en  Metz,  car  ils  des- 

*  L'un  des  sept  des  portes. 


i  1' 


r  '  ft 


20  —  U66.  — 

rompont  plusieurs  vaironne,  principalment  toute  les  vairennc 
de  la  grant  csglisc  de  S"'  Vincent ,  et  plusieurs  altres  aval 
la  ville,  maix,  graice  à  Dieu  !  elle  ne  fist  point  de  dopmaigc 
au  champs. 

Item,  le  dit  jour,  pessèrcnt,  par  devant  la  cité  de  Metz, 
bien  iiij'^  Bourguignon ,  lesquelz  alloient  servir  mons""  de 
Borgoigne  contre  la  ville  de  Dinant. 

Item,  le  dairien  jour  du  dit  moix,  morut  Collignon  Louve, 
filz  s"^  Thiébal  Louve. 

Item,  le  tliiers  jour  du  moix  d'awost,  morut  une  dez 
fille  Simonin  Bertrand  ,  Tamant. 

Item,  le  dit  jour,  morut  Jehan  Traval,  l'amant  d'Oultre- 
saille. 

Item,  le  vj^  jour  du  dit  moix,  morut  encore  une  dez  fille 
du  dit  Simonin  Bertrand. 

Item,  le  xiiij*'  jour  d'aoust,  on  fist  une  très  belle  pro- 
cession générallc  au  grant  mosliés,  pour  la  pestillence  '  qui 
coroit  fort.  Et  allont  on  quérir  la  vraie  croix  de  S"*  Elloy 
au  Chartricux  au  pont  Thieffroy;  et  allont  on  au  devant  de 
la  dite  vraie  croix,  à  tout  le  chief  S"*  Estenne,  à  tout  la 
fierté  S"^  Clément,  et  à  tout  la  fierté  S"^  Liviés.  Et  aportont 
on  la  dite  vraie  croix  à  S"*  Pierre  le  Vies;  et  y  fuit  grant 
temps,  jusques  à  tant  que  la  pestilence  fuit  cessée. 

Item,  le  xv^  jour  d'aoust,  morut  Bidiés  Bertran,  l'amant, 
lilz  Simonin  Bertrand,  l'amant. 

Item,  le  dit  jour,  morut  Didiés  le  Gornaix,  filz  s'  Michiel 
le  Gornaix,  chlr. 

Item,  le  xvj^  jour  d'awost,  moruit  ij  filz  que  le  dit  Simonin 
Bertran  avoit  encor. 

Item,  le  xvij^  jour  d'awost,  moruit  Marguerite ,  fille  Thié- 
bal Louve ,  l'amant. 

Item ,  le  dit  jour,  moruit  Caitherine  de  Warixe,  fille  Perrin 
de  Baigecourt. 

Item,  le  xxj^  jour  d'avost,  moruit  dame  Ysaibel  Dex,  fille 
s'  Philippe  Dex,  laquelle  estoit  nonain  de  S'^  Glossine. 


*  Cette  peste  qui  décima  la  population  messine ,  pesait  sur  toute  la  France 
en  même  temps,  et  tuait  à  Paris  quarante  mille  personnes.  Voir  pour  de 
plus  amples  détails,  le  curieux  traité  de  M.  le  D*"  Maréchal,  sur  les  Maladies 
endémiques  qui  ont  rcfjné  à  Metz. 


\ 


146G, 


21 


Item ,  le  xxiij'^  jour  d'aost,  morut  le  s'  Jehan  Xaving. 

Item,  le  xxvij^  jour  d'aost,  morut  IMerre  Boucel ,  filz  le 
s'  Nicolle  Roucel ,  l'anney.  Lequel  estoit  chanoiime  de  la 
grant  esglise  de  Metz,  chanoinne  de  Notre  Dame  la  Bonde, 
chanoinne  et  prévost  de  S"*  Salvour,  curés  de  S"'  Laidre. 
Et  fuit  ensevellis  à  S"^  Lowy,  en  la  fosse  comme  on  met 
les  poures. 

Item ,  le  viij^  jour  de  septembre  ,  moruit  Jehan  Renguillon, 
filz  s'  Nemmery  Renguillon,  l'eschevin,  lequel  avoit  heu  à 
femme  Perratte,  fille   s'' Jehan  de  Heu,  chlr. 

Item,  on  dit  an,  fit  ung  temps  niervilleusement  bel,  bien 
la  moitié  du  moix  d'awost;  et  list  en  septembre  sy  très 
chalt  ,  c'a  poinne  le  povoit  on  endurer  ;  i)ar  quoy  lez  vin 
furent  sy  bon  et  millours  qu'il  n'avoient  estes,  passés  xxx 
ans.  Et  ne  vandoit  on  les  vin  de  l'an  Ixv  que  ung  denier 
la  quarte;  et,  (pour)  ung  fort,  en  trouvoit  on  assés,  sy  maivre  * 
avoient  il  estes,  maix,  les  nouvel  vin  de  l'an  Ixvj  et  les  vies 
de  l'an  Ixiiij ,  on  les  vendoit  bien  corant  v  deniers  la  quarte. 

Item,  le  xiiij*^  jour  de  septembre,  moiaiit  Marguerite,  fille 
le  s*^  George  de  Serrière,  chlr,  et  fenuTie  ïhiriat  Quairel, 
l'amant. 

Item,  le  xv^  jour  du  moix  d'oclcmbre,  morut  Aillisatte, 
fille  le  s*^  Jehan   Bcmiat,  amant  et  eschevin. 

Item,  le  xvj*^  jour  d'octembre,  le  s'  Joffroy  de  Warixe,  et 
s""  Jehan  Baudoiche ,  chlr ,  qui  estoient  ij  des  iiij  commis 
pour  le  fait  des  chanoinne,  furent  à  une  journée  à  S°* Martin 
la  Glandière,  contre  les  chanoinne,  pour  visiter  les  huilez 
que  les  dits  chanoinne  avoient  raportés  de  Bomme ,  et 
[)our  savoir  sy  les  dites  bulles  estoient  selonc  le  contenu 
de  l'escord  fait  entre  la  cité  et  les  dits  chanoinne.  Y  fuit 
mons"  l'évescque.  Et  les  visitont;  et  journont  en  my  les  boix, 
entre  S"'  Martin  et  S"'  Avolz;  et,  quant  ilz  olrent  leu  lez 
bulles ,  les  dits  ij  commis  prinrent  dilalion ,  et  vinrent  re- 
mostrer  le  fait  au  conseil  de  la  cité.  Et  y  rallont  tantost 
au  mardi  aprez,  maix  il  ne  polrent  (F.  81,  V.)  encore  avoir 
escord;  car  l'évescque  et  les  chanoinne  avoient  empêtré  plu- 
sieurs bulles  à  Bomme ,  contre  les  preblres  qui  estoient 
demorés  à  la  partie  de  la  cité  ;  et  la  cité  ne  les  volt  mie 
passer  sans  en  parler  au  gens  d'esglise.  Et,  mandont  quérir 
les  chappitres   collégéal,  les  abbés,    les  curés,   les  ordre 


■H 


2-2 


14G7 


meiuHans,  et  après,  les  altaris;  et  leur  demendont  comment 
qu'il  estoit  bon  de  faire,  du  fait  des  dites  bulles.  Les  dites 
gens  d'esglise  respondont  ce  que  bon  leur  pleust,  et  telle- 
ment que,  le  diemenge  tantost  après,  qui  fuit  lendemain 
de  la  Toussaint,  les  dits  ij  commis  y  rallont,  et  journont 
contre  les  dits  chanoinne,  comme  par  avant.  Et  leur  firent 
la  responce,  pour  la  cité,  telle  qu'il  ne  passeroient  point 
les  dites  bulles,  ne  aultres,  senon  qu'il  y  fuit  contenus  que 
lez  gens  d'esglise  fuissent  absolz,  aussy  bien  comme  toute 
la  cité,  et  tellement  qu'il  fallit  que  les  chanoinne  renvoiont 
à  Romme  pour  avoir  nouvelle  bulles. 

Item,  le  juedi  aprez  les  Rois,  l'an  dessus  dit,  esposit  Wi- 
riatRoucel,  fîlz  s'Nicolle  Roucel,  l'anney,  et  print  à  femme 
Ysabel,  femme  maistre  Thiry,  qui  fuit,  et  fille  de  Jehan 
Martin  d'Ancey. 

Item,  en  la  dite  année,  fist  ung  yver  moist,  et  ne  fist 
oncques  gellée  qui  durist  au  plux  hait  de  v  ou  vj  jours, 
en  ung  tenant. 

1467. 

Item,  le  jour  de  la  S"'  Benoy,  fuit  fait  maistre  eschevin, 
pour  l'an  Ixvij ,  Rénal  le  Gornaix,  filz  s^  Rénal  le  Gornaix, 
chlr,  qui  fuit. 

Item,  le  juedi  après  Paiscquc,  Fan  Ixvij,  moruit  le  sMof- 
froy  Cuerdeffer.  Et,  environ  le  dit  jour,  revint  de  Ronnnc 
le  viscaire  de  nions'  l'évescque  ,  lequel  raportoit ,  comme 
on  disoit,  les  bulles  de  Romme  pour  la  cité  contre  les  clui- 
noinne,  tout  ainsy  comme  la  cité  ly  demendoit ,  et  telle- 
ment que  l'èvesque  rescript  à  la  cité.  Et  y  fuit  le  s'  Henry 
Beicr  pour  prendre  une  journée;  et  la  prinrent  pour  le 
mardi  aprez  Kasimodo.  A  laquelle  journée  y  furent,  pour  la 
cité  ,  le  s'Jehan  Baudoiche  ,  chlr  ,  s'^  Joffroy  de  Warixe ,  et 
s'Nicolle  Roucel,  l'anney,  pour  visiter  les  dites  bulles;  et 
ils  trovont  qu'elles  estoient  assés  convenables  ;  et  les  rap- 
portont  par  coppie  pour  les  mostrer  au  gens  d'esglise,  c'il 
y  avoit  que  dire. 

Item,  le  samedi  devant  Kasimodo,  vinrent  nouvelle  à  la 
cité  qu'il  y  avoit  grant  gens  d'arme  ensemble,  etcon  ne  savoit 


i 


n 


—  14G7.  —  Qfi 

où  ils  volloient  aller.  Et,  pour  lanï,  les  seigneurs  mandont  aux 
bonnes  gens  du  paiis  de  Mels  qu'il  encommensaissent  à  fuir. 
Et  fuonl  tellement  qu'il  ne  laissont  rien  au  villaige ,  que  tout 
ne  fuit  amenés  à  Mets,  ne  les  fenêtres  •  ;  et  les  vairines  de  leur 
chambre  amonoient  il. 

Item,  le  diemenge  aprez  Kasimodo,  furent  mandés  tout 
les  abbés,  les  abbauces,  les  chappitre  collégéal  et  tout  les 
curés  de  Metz;  et  leur  mostront  les  commis  les  bulles  pour 
aviser.  Lesquel   les  avisont,  et  firent,   au  lendemain,  leur 
responce  telle  qu'elle  fuit  concordant  d'eulz  tout  ensenble, 
disant  que  la  chose   alloit  très  bien  ainsy,  et  que  la  paix 
poioit  bien  (se)  faire  ainsy.  Et  tantost  le  lendemain  qui  fuit 
le  mardi ,   les  iij    commis  par  la  cité  s'en  ralloiu  à  Nonieny, 
et  y  furent  ung  jour.  El  là  pessont  tout  le  traitiés  et  la  paix,' 
enlhièrement.  Et,  tantost,  les  chanoinnes  allont  publier  la 
solution  par  tout  le  paiix;  et,  puis,  olrent  journée  de  re- 
venir à  Metz  le  jour  de  la  S"*  Clément,  en  may  ensuivant. 
Item,  il   fist  ung  mervilleux   temps  on  moix  de  mars  et 
d'apvril,  car  il  ne  fuit  oncque  journée,  on  dit  moix  de  mars, 
qu'il  ne  pluit.  Et  aussy  fist  il  en  apvril ,  tuit  les  jours,  jus- 
ques  au  xxv*^  jour.  Et  chéoit  plue  froide  mervilleusement,  et 
grosse  gralle;  et,  le  xxvj"  jour  du  dit  moix  d'apvril,  il  ton- 
noit  souvent;  et  avoit  jà  fort  tonnés  le  xix*^  jour  de  mars. 
Item,  le  samedi,  second  jour  de  may,  jour  de  la  S"'  Clé- 
ment, l'an  dessus  dit,  entront  tous  les  chanoinnes  en  Metz 
avec  mons'  l'évescque  de  Metz,  et  aussy  les  serviteurs  des 
(hts  chanoinnes,  lesquelz  avoient  estes  banis  pourtant  qu'il 
s'en    estoient   allés    avec   les    dits   chanoinnes;    maix,    par 
l'acord  fait,  il  furent  rappelles.  Et,  le  dit  jour  qu'il  entront 
en  Metz,  il  fallut  cesser  de  chanter;  et  ne  chantont  on  point 
en  Metz,  ne  on  paiix;  ne  n'y  sonnont  on  cloche  quelcunc- 
((ue,  jusquez  au  lendemain,  le   diemenge,  au  un  cop  con 
sonnont  i)remier   au  grant  mostier,   et  en  aprez  en   altre 
esglise,  parniy  la  cité.   Et  fuit  le   dit  évescque  à  la  grant 
esglise,  le  dit  jour,  et  tous  les  chanoinnes  avec  luy,"à  la 
messe  et  à  vespre.  Et,  le  dit  jour  et  le  lendemain,  furent 
devant  l'évescque   les   comis  par   la  cité  ,  c'est  assavoir  li 
sire  Rénal  le  Gornaix,  maistre  eschevin  de  Metz,  li  sire  Je- 

'  Qu'ils  ne  laissèrent  rien  au  village  ;  pas  même  les  fenêtres. 


\ 


'i 


1 


tt 


:  I 


^24  —  1467.  — 

han  Baudoichc,  li  sire  Pierre  Renguillon,  le  sire  Geoffroy 
de  Warixe,  tiiit  iij  elilrs,  el  li  sire  Nicolle  lloucel,  i'anney, 
demender  absolution  pour  ioute   la  cité  enthièrement  ;  et 
mons^  de  S"^  Vincent,  mons^  de  S'^^  Clément,   mons'^  de  S" 
Arnoulz  et  mons^  de  S'^  Martin ,  tuit  iiij  abbés ,  y  furent. 
(F.  8-2,  V.)  Item ,  le  lundi  tantost  après ,  pourtant  eon  ne 
faisoit  mie   bonne   cliière   au  dits  chanoinne,   ear  tout   le 
peuple  les  baioient  fortement  ,  et  les  détranoient ,  et  leur 
disoient  grant  injure  et  villenie,  les  dits  chanoinne  s'en  allont 
complaindre  à  Tévescque.  Et  le  dit  évescque  envoioit  quénr 
le  s^  Jehan  Baudoiche ,   s"^  Joffroy  de  Warixe ,  et  s'^  Nicolle 
Roucel ,  I'anney  ;  et  leur  priait  que  volcissent  à  tel  tenir  le 
peuple,  qu'il  ne  faissent  ne  desissent  dcsplaisir  au  dit  cha- 
noinne. Lesquelz  iij  s^«  commis  par  la  cité  respondirenl  au 
dit  évescque  qu'il  n'estoient  mie  esbahis  se  le  peuple  haioit 
les  dits  chanoinne,  de  ce  que  y  avoit  aucun  que  faisissent 
ou   desissent  desplaisir   à   aucun   des    dits    chanoinne  ;  et , 
(s')il  s'en  plaindoient ,  con  leur  en  ferait  faire  justice  telle 
comme  op  cas  appartenroit.  Adonc  que  le  dit  évescque  oyt 
ce,  il  dit  au  dit  chanoinne   qu'il  se   tenissent,  et  fuissent 
tellement  et  sy  gracieusement  qu'il  n'en  oyt  nulle  nouvelle. 
Et  s'en  partit  le  dit  évescque  tantost  le  lendemain,  et  s'en 
alHl  à  Vy.  Et  la  cité  ly  fist  honneur  au  raller,  car  tout  les 
soldiours  de  la  cité,  bien  vj"  chevaulx,  le  conduisont  bien  ij 
lue  long,  très  bien  en  point. 

Item,  il  convint  faire  iij  procession  par  iij  dimcnche.  Et 

en  fist  on  une,  le  premier  diemenche,  à  S'' Clément  ;  maix 

il  n'y  allit  presque  personne,   pourtant  que   les   seigneurs 

n'y  alloient  point.  Et  tantost,  quant  le  chanoinne  virent  ce, 

il  parlonl  aus  seigneurs ,  en  eulx  remostrant  qu'il  alloit  poc 

de  gens  au  dite  procession;   dont  les   seigneurs  leur  res- 

pondirent  qu'il  failloit  que  les  ij  aultres  processions  se  feis- 

sent  à  aultre  jour  que  le  diemenge.  Adonc,  les  chanoinne 

le  mirent   en   la   discrétion   des   seigneurs.    Et,   tantost  le 

vanredi  aprez,  les  seigneurs  firent  huchier  et  faire  une  très 

belle  procession.   Et  fuit   faite   à  S"*  Arnoulz,   et  il  y  allit 

tant  de  gens  que  se  fuit  sans  nonbre.  Et  tantpst,  le  second 

vanredi  aprez,   on  fist  l'autre  procession  à  Notre  Dame  au 

champ;  et  y  oit  encore  plux  de  gens  que  à  nulle  des  altres. 

Item,   environ  la  Pantecoste ,   vinrent  en  Metz  une  en- 


—  1407.  — 


25 


baxade,  de  part  mons*^  d'Aras  (qui  était)  le  cardinal  d'Alby, 
lesquel  venoient  panre  polcession  de  l'abaiee  de  Gorse.  Et 
furent  logiés  à  S"*  Vincent,  et  allonl  à  Gorse,  maix  il  n'y 
demoront  gaire,  car  il  n'osoient.  Et  tantost,  il  acommen- 
sont  à  faire  mettre  excommunication  au  portai  du  grant 
mostier,  contre  l'abbés  de  Gorse;  dont  il  en  y  oit  plusieurs 
qui  désiront  les  lettres  du  portai.  Et,  tantost  que  les  dits 
enbaxadours  allont  devant  les  trèses,  priont  cons  y  volcist 
mettre  remède.  Et  tantost,  le  jour  con  fist  une  procession 
à  S"'  Arnouz,  firent  mettre  l'enterdit  contre  ceulx  de  Gorse 
au  portai  de  S"' Arnoulz;  et  il  en  y  oit  ung  appelles  ller- 
ment  le  stennour,  qui  les  déxiroit.  Et,  tantost  qu'il  fuit 
venus  à  la  cognissance  de  justice,  le  proppe  lendemain,  le 
dit  Herment  fuit  huchiés  sus  la  pierre,  et  fuit  bany  ung 
ans,  et  paiet  v'  sols  de  metsain  d'amende.  Et  huchont  on 
que  nulz  ne  les  haichet  plux  jus,  ne  ne  les  déxiroit.  Et  ce  fist 
on  pourtant  que  le  Roy  de  France,  mons"^  de  Lorcnne  et 
mons'  le  marquis  du  Pont  avoient  rescript  à  la  cité  qu'il 
adessent  les  abassade  du  dit  cardinal  contre  le  dit  abbé  de 
Gorse. 

(1 .  83,  v.)  Item,  le  xxij^  jour  de  jung,  l'an  Ixvij,  vinrent, 
nouvelle  à  Metz  que  le  duc  Philippe  de  Borgoigne  estoit 
mort;  dont  ce  fuit  dopmaige '. 

Item,  le  dairien  jour  de  jung,  fiancit  Perrin  le  Gornaix, 
filz  s"^  Rénal  le  Gornay,  chlr,  qui  fuit,  Catherinne,  fille  s' 
Joffroy  Chavresson ,  l'eschevin. 

Item,  environ  viij  jours  à  la  fin  du  moix  de  jung,  fist  sy 
très  chalt  et  si  très  bel,  con  ne  poioit  durer  de  chalt.  Et 
estoient  les  verjus  jà  gros  à  la  Saint  Pierre  ;  maix,  touteffoix, 
il  avoit  fait  bien  froit  iij  sepmennes  du  dit  moix  de  jung, 
et  pluvoit,  tuit  les  jour,  pluve  aussy  froide  comme  à  la 
S"*  Martin. 

Item,  le  thiers  jour  de  jullet,  morut  s-^  Jehan  Remiat, 
amant  et  eschevin. 

Item,  le  second  jour  de  jullet,  fit  ung  très  orible  temps 

'  Nous  reproduisons  ici  le  paragraphe  suivant  qui  se  trouve  biffé  sur  le 
m.  s.  :  <(  Item ,  à  la  S"^  Pierre,  furent  fait  nouvel  maire  de  Porsaillit ,  Jehan 
Rcngniés,  l'orfèvre;  de  Portcmuzelle ,  Guiot  de  Hanipont ,  et,  d'Ouilrc  Mu- 
zelle,  Jehan  Traval  de  daier  le  Pallaix.  » 

i 


i 


mÊSSÊÊÊBÊÊÊm 


i  i 


1 1' 

(    1   ■;■ 


de  vent  et  de  pluve  ;  et  abalit  le  vent  plusieurs  arbre  à 
Metz,  et  on  paiix  ;  et  list  groz  doi)maige  la  gralle  en  vigne 
en  aucune  contrée. 

Item,  le  lundi  xx«  jour  de  jullet,  aposet  Philippe  de  Raige- 
eort  dit  Xappel ,  filz  s'  Nicolle  Xappel ,  qui  fuit ,  Françoise, 
fille  s'  Jeoffroy  de  Warise ,  en  Tesglisc  de  S"^  Martin  en 
Curtis. 

Item,  environ  le  dit  temps,  fist  ung  temps  que  les  vignes 
furent  tout  collée  et  fort  brullée ,  tellement  qu'il  oit  gran 
dopmaige.  Et  aussy  fuirent  les  bledz  tout  enbrusiés  on  paiix 
de  Metz,  nommément  les  froment;  et  aussy  on  Sanoy,  en 
la   Weivre,   et   en  la  duchiés  de  Bar. 

Item,  le  thiers  jour  d'awost,  apposit  Perrin  le  Gornaix, 
filz  s"- Renalz  le  Gornaix,  chlr,  qui  fuit,  Cailherine,  fille  s^ 
Joffroy  Chavresson  l'eschevin,  en  l'esglisc  de  S"'  Gorgonne; 
et  y  oit  grant  feste. 

Item,  on  dit  an,  environ  la  Madelenne,  s'encommensit 
à  esmouvoir  guerre  de  mons""  le  mareschal  de  Boriroigne 
contre  le  duc  de  Lorenne ,  pour  le  fait  d'Espinal.  Et^lrent 
groz  mandement  d'ung  costel  et  d'altre.  Et  y  oit  grant  feu 
bottés,  et  plusieurs  grant  dopmaige  fait. 

Item,  le  second  jour  de  septembre,  vinrent  nouvelle  à 
Metz  que  les  Lorain  avoient  gaingniés  plusieurs  i)lesse  de 
mons*^  le  mareschal,  et  nommément  une  plesse  appellée 
Berville,  qui  estoit  forte  terriblement. 

Item,  en  la  moitié  du  moix  d'aoust,  fist  ung  très  bel  temps, 
et  aussy  on  moix  de  septembre.  Et  encommensont  très  bien 
les  vigne  à  taller,  et  tellement  que  ons  heust  jà  bien  fait 
du  novel  vin,  le  premier  jour  de  septembre,  qui  heust 
volluit. 

Item,  le  xx^  jour  de  septembre,  vinrent  nouvelle  à  Metz 
(lue  il  venoit  grant  compaignie  de  gens  d'arme  contre  la 
cité.  Par  coy,  fuit  ordonnés  de  faire  double  le  way;  et 
fist  on  fuir  les  bonnes  gens  du  Val  très  fort  en  la  cité. 

Item,  le  jour  de  la  S'^Matheu,  en  septendjre,  s'en  allont 
à  Romme  ly  sire  Didier  Joffrov  ,    curés   de  S"'   Gergonne 
et  le  curés  de  S"'^  Creux,  pour  la  clergie  de  Metz,  à  cause 
de  l'escord  fait  contre  les  chanoinne. 

Item,  le  \x\f  jour  de  septembre,  ly  sire  Jehan  Bollay, 
clilr,   estoit   vefue,   et  se  remariait.    Et  print  à  femme  la 


4 


14G7.  - 


27 


t.lle  Wny  Davillers,  escuier,  ,,„i  f„it,  ot  .,u-esloit  (lllaistre 
de  Jehan  ,Ie  la  Pluve.  El  li  ullii  au  .levant,  le  dit  jour 
jusquez  à  Chastel  desoubz  S"'  Germain,  aeciiipaiçuiés  de' 
plusieurs  jonnc  seigneurs  de  Metz,  et  de  tout  les  ^oldoicr- 
(|ui  bien  esloient  en  tout  c  et  1  ehcvalx  bien  abilliés  et  en' 
grant  trionffe.  Et  i'amcnet  le  dit  s' Jehan  Bollay  en  son  hostel 
et,  le  lendemain,  il  lapposist. 

Item,  on  dit  terme ,  viiirenl  nouvelle  à  iMctz  que  lieu 
estoit  gamgnié  par  les  Liéjoy.  De  quoy  mons'  le  novel  due 
deBorgoigne  fuit  moult  eorosiés,  et  encommensit  à  faire 
a  |)lux  lernble  guerre  (|ui  jamaix  fuit  faite  contre  les  dits 
l.iejoy.Et  mandit  à  ces  fiéues  de  Metz  (|ue  le  voleissenl  servir- 
>^l  fallu  qu'il  le  servissent.  Et  Tallont  servir  li  sire  Philippe' 
i)ex,  Gérard  Perpignant,  enpro|)pre  personne;  et  y  envoiont 
s  Wiry  Uoueel,  chlr,  et  le  petit  Collignon  de  lieu,  leur 
varlcl  pour  et  en  leu  d'eux.  Et  partent  le  samedi  thiers  jour 
doclembre,  très  bien  en  point. 

Item ,  environ  xv  jours  ajjrez ,  vinrent  nouvelles,  à  Metz  .nie 
nions'  de  Borgoigne  avoit  gaingniés  Liège  ;  et  vray  estoit.  El 
hsl  abaiire  toute  les  nmraille  de  la  dite  cité  de  Liège,  et  leu- 
ostet  foixon  de  leur  bien.  Et  disoit  on  que  le  mareseha'i 
de  Borgoigne  s'y  avoit  fait  bien  vaillant  homme,  et  qu'il 
amenoit  grant  gens  d'arme,  pour  luy  vengier  du  desplaisir 
que  les  Lorains  li  avoient  fait  de  ce  qu'il  li  avoient  abalu 
sa  plesse  de  Berville,  de  Brussy,  et  de  Liverdung.  Maix  il  ly 
sorvmt  aulirez  affaires,  car  mens' de  Borgoigne  l'envoiet 
C-  »4,  V.),  a  tout  grant  compaignie  de  gens  d'armes  cnNor- 
inandie ,  à  l'aide  de  mons'  de  Berry  qui  faisoil  guerre  au 
lloy  de  Fransse. 

Item,  environ  xv  jours  aprez,  revint  le  s'  Philippe  Dcx 
et  Olirard  Perpignant  de  devant  Liège,  lequel  s'  Philinne 
revint  chevalier. 

Item ,  il  fit  en  la  dite  année  ung  savaige  yver  ;  et  n'es- 
loient  pas  les  vin  très  bons.  El  ne  list  oncques ,  on  dit  yver, 
jallèe  qui  se  .tenit  viij  jours  en  route,  car  le  temps  estoit 
SI  variable  que,  l'ung  jour,  il  jalloit;  l'autre,  il  néffoit;  l'autre 
ilpluvoit;  et,  l'autre,  il  faisoil  bel.  El  faisoil  le  plux  savaiffè 
temps  du  monde. 

Item,  la  vcgille  des  Roy,  avilit  que  ung  jonne  compai- 
gnon  de  Fornerue  fut  rancusez  qu'il  avoit  desrobés  une  co- 


muri  muif  *"w  *w»i»i#«>  ■ 


f 


t  ^ 


I;  * 


28 


—  1467.  - 


ronnc  (rcrgenl  on  l'ostel  d'une  femme,  appellée  Pcrraltc , 
demorant  daier  S"'  Gergonne .  Lequel ,  quant  il  sentit  que 
on  le  voUoit  mener  en  chief  le  Doien,  s'en  fuit  en  la  grant 
esglise ,  et,  aprez  luy ,  lez  sergens.  Maix  il  ne  l'osonl  panre 
par  force,  maix  le  laixont  là  dedens,  tant  que  la  grant  esglise 
luit  fermée.  Et,  quant  se  vint  à  heure  de  x  cop  en  la  nuit, 
le  compaignon  s'en  fuit ,  et  s'en  allit  au  Carmes  ;  et  y  fuist 
bien  iij  ou  iiij  jours.  Et  puis  se  mist  en  abbit  de  femme, 
et  s'en  revint  en  la  grant  esglise ,  pourtant  que  les  sergent 
le  gardoient  au  Carmes ,  nuit  et  jour.  Et  fuit  en  la  dite 
grant  esglise  le  terme  de  xv  sepmeimes ,  et  alloit  aval  Tes- 
glise  ;  et  sonoit  les  cloche ,  et  avoit  sa  provande  que  le 
ehappitre  li  faixoient  donner. 

Item,  on  moix  de  décembre,  moruit  l'abbé  de  S"'  Sini- 
phorien  ,  s^  Poince  de  Champel ,  lequel  s'avoit  adémis  en 
la  main  de  s*"  Fullat ,  moinne  du  dit  S°'  Simphorien ,  et 
donnet  grosse  somme  d'argent  pour  faire  faire  une  esglise 
à  S"*  Simphorien  en  Metz. 

Item,  environ  viij  jours  aprez,  moruit  li  sire  Jehan  de 
Hairange,  abbé  de  S  "  Martin  devant  Metz  ;  et  fuit  fait  abbé 
li  sire  Hesse,  moinne  du  dit  S"^  Martin. 

Item,  le  samodi  xxij"  jour  de  janvier,  apposit  li  sire  Wil- 
lame  Perpignant  Jennette  ,  fille  de  s'  Pierre  Renguillon ,  chlr, 
que  Gérant  Perpignant ,  son  nepvoulz ,  la  volloit  avoir. 
Maix,  depuis,  on  en  fist  la  paix;  et  firent  au  viij*'  jour  grant 
feste. 

Item,  le  lu}"  jour  du  moix  de  févriés;  l'an  dessus  dit, 
morut  li  sire  Erard  de  Walle ,  abbé  de  S°'  Arnoulz  ;  et  fuit 
fait  abbé  li  sire  Willame ,  moinne  du  dit  S''  Arnoulz. 

Item,  le  gray  diemenge,  l'an  dessus  dit,  fuit  faite  une 
joutte  àChampasaillc  par  lez  jonnes  anffants  dez  seigneurs, 
c'est  assavoir:  Collignon  Remiat,  Franssoy,  filz  s""  Rénal  le 
Gornaix,  Glande  de  Marche,  Philippe  de  Raigecort  et  Jehan 
de  Serrière.   Et  gaingnat  la  feste  le  dit  Collignon  Remiat. 

Item,  le  lendemain  desBures,  l'an  dessus  dit,  morut  li 
sire  Paulus,  abbé  de  S"*  Clément;  et  fuit  fait  eslus  pour 
abbés   s*^  Simon  du  Busson ,  soffragan  de  Mets. 

Item,  en  la  dite  semainne,  fianciait  Collignon  Rcmiatc 
Jennette,  fille  s*^  Wiriat  de  Toul,  anellette  du  s*^  Jehan  Bau- 
doiche,  chlr. 


f 


1408.  —  29 


U68. 

Item,  à  la  S''^  Benoy,  fuit  fait  maistre  eschcvin,  pour  Tan 
Ixviij,  Maheu  le  Gornaix,  filz  s^  Didiés  le  Gornaix,  chlr, 
(jui  fuit. 

Item ,  on  moix  d'aprilz ,  à  la  fm ,  aposit  le  dit  Collignon 
Remiat  la  dite  Jennette,  sa  femme.  Et,  on  dit  moix,  et 
grant  partyc  du  moix  de  may,  fist  ung  très  fort  temps,  et 
tellement  que  les  biens  ne  poioient  ysir  de  terre.  Et  lantost, 
on  fist  une  procession  à  S"^  Arnoulz;  et,  incontinent,  il  fist 
bel  et  chalt.  Et,  tanlost  à  la  Pantecoste,  on  fist  le  jeu  de 
S"'  Katerine  de  Senne,  au  Proichours.  Et  fuit  S'«  Katerine 
une  jonne  fille,  la  fille  Didiés  leWerriés,  du  Four  duClostre. 

Item,  le  jour  du  S»»  Sacrement,  il  pluit  prescque  tout  le 
jour ,  et  fist  froit  ;  et  ne  furent  les  may  au  huix  point  maixiés. 

(F.  8j,  V.)  Item,  le  xvj*'  jour  de  jung,  vint  ung messaigier, 
de  part  mons"^  de  Borgoigne,  lequel  apportoit  lettre  de  man- 
dement à  tous  les  fiéves,  pour  ung  mandement  qu'il  faixoit 
contre  le   Roy  de  France ,  comme  on  disoit. 

Item,  le  vanredi  devant  les  Creux,  l'an  Ixviij,  avint  un 
grant  cas  de  fortune  à  Metz,  lequel  fuit  tel  que  ung  ovraige 
que  li  sire  Estenne,  jonne  acollaistre ,  et  maistre  de  la  fa- 
bricque  de  la  grant  esglise  de  Metz,  faisoit  faire  sus  la  dite 
grant  esglise  par  maistre  lïannés,  filz  maistre  Hanry  de 
Ranconval,  le  masson ,  c'est  assavoir  une  clère-voiè  de 
blanche  pierre,  à  la  partie  ver  Chambre,  en  laquelle  il 
falloit  fondre  du  ploncque.  Et ,  en  fondant  leur  ploncque, 
il  laixoit  ung  chaldron  de  feu  sus  les  volte  de  la  dite  es- 
glise. Et,  de  nuit,  le  feu  se  print  en  une  corde  qui  estoit 
en  ung  tour  à  quoy  on  tiroit  les  dites  pieres  sus  la  dite 
esglise.  Et,  environ  la  mienuit,  le  feu  se  print  au  tey  de 
la  dite  esglise  ;  et  en  ardit  ung  grant  perties ,  lequel  costit 
bien  vj^  fiorins  à  reffaire.  Et,  c'il  n'eust  estes  bien  secoruit, 
il  s'eust  prins  au  clochiés  de  Meute,  et  heust  fait  plux  de 
XX  mil  florins  de  dopmaige  à  la  cité.  Maix  là,  graice  à  Dieu! 
à  la  présence  du  s'^  Joffroy  de  Warixe,  et  de  s'  Pierre  Bau- 
doiche,  qui  estoient  trésorier,  il  y  allit  plux  de  iij*^  per- 
sonne, pour  rescoure  le  feu,  lesquel  n'y  heussent  point  allés. 


:\0 


1408. 


se  se  lie  fuit  estes  ad  cause  qu'il  touchoit  à  la  cité  poul- 
ie clochié  de  Meute,  maix  heussent  laissiés  toute  ardre  la 
dite  esglise ,  pourtant  con  haioit  encore  trop  fort  les  cha- 
noinnes. 

Item,  il  fit  ung  poure  estel  temps,  et  ne  list  oncques 
chalt,  iiij  jours  en  routte,  qu'il  ne  se  chainget  tantost.  Et  fist 
plusieurs  grant  tenipeste  en  celle  année,  et  fist  grant  do|)- 
maige  en  vigne  de  gralle.  Et  y  oit  plusieurs  gens  tué  du 
tonnoire.  Et  fist  sy  froit ,  aprez  la  S»^  Jehan,  que  les  vigne 
ne  polrent  meurier,  et  tellement  que,  à  la  S'^AIichiés,  les 
vignes  estoient  encore  prescque  en  verjus,  maix  on  oit  bel 
cop  de  blcdz  et  d'avenue,  et  bons  ;  et  estoient  à  bon  marcbiés. 

Item,  le  xviij*^  jour  de  septembre,  vinrent  à  Afetz  bien  v^ 
Borguignons,  lesquelx  s'en  alloient,  comme  on  disoit,  de- 
vers mons"^  de  Borgoigne ,  j)our  aller  contre  le  Roy.  Et 
achetont  bel  cop  de  chose  à  Metz,  lesquelx  estoient  déroutés 
de  leur  compaignie  qui  bien  poioient  estre  xxv"^  ou  environ. 

Item,  le  xx*^  jour  de  septembre,  l'an  Ixviij,  avint  que  ung 
des  chanoinne  de  la  grant  esglise ,  appelle  Benefacty,  avoit 
dit  sertainne  injure  à  ung  appelle  maistre  Guillaume;  lequel 
s'en  plaindit  au  trèses.  Et  les  trèses  envoiont  quérir  le  dit 
Benefacti  pour  ly  faire  amender  la  dite  injure ,  maix  il  dé- 
clinât la  juridicion.  Pour  laquelle  chose,  il  fuit  tantost  mis 
fuers  de  la  garde  de  la  cité,  et  s'en  allit  fuers  pourtant 
qu'il  estoit  fuers  de  la  werde   de  la  dite  cité  '. 

Item,  le  jour  de  la  S"'  Bemy,  apossist  Martin  Traval ,  de 
la  grant  Bue ,  sa  servande ,  qui  estoit  de  bien  i)oure  gens  ; 
et  dont  chacun  en  fuit  bien  esbahis. 

Item,  en  la  dite  année,  avint  que  ung  jonne  gallant  ap- 
peliez Jehan  de  Bomie,  qui  estoit  orfèvre,  frappit  ung  com- 
paignon  appeliez  Gérerdin  le  ïaborin ,  d'une  daigne  en  la 

'  Les  paragraphes  suivants  se  trouvent  biffés  dans  le  m.  s.  ;  «  Item ,  le 
lendemain  de  la  S^t  Remy,  furent  les  vigne  loutc  engellée,  et  lez  fallit  vcn- 
dengier  tout  vert  qu'il  n'estoient  point  meure;  par  quoy  on  oit  des  très 
poure  vin. 

»  Item^  depuis  le  premier  jour  d'aoust,  fist  ung  mervilloux  temps  de  pliiye, 
car,  depuis  le  dit  jour  jusquez  prez  de  la  S"^  Martin,  il  ne  passit  oncques 
ij  jours  qu'il  ne  pleut  tosiours;  et  ne  polt  on  cnhaimés  pour  la  pluvc ,  car 
les  terre  estoient  sy  molle  con  n'en  povoit  yssir.  » 


\ 


1108. 


31 


jambe,  pour  aucune  hayne  qu'il  avoient  cnsendjle  ;  et  puis 
s'en  fuit  en  la  grant  esglise.  Et  y  fuyt  bien  >j  sepmenne  ; 
et  puis  s'en  fuyt  hors   de   la  cité,   con  ne  soit  rien. 

Item ,  on  moix  d'octembre ,  en  la  dite  année ,  le  chappitre 
de  la  grant  esglise  de  Metz  avoient  fait  citer  Perrin  le  Gor- 
naix ,  à  Yy ,  pour  sertenne  somme  d'ergent  (ju'il  disoient  que 
le  dit  Perrin  avoit  ressu ,  on  temps  que  le  dit  chapitre  avoient 
estes  fuers  de  Metz,  et  qu'il  leur  compétoit.  Pour  laquelle 
chose,  pourtant  (pie  le  dit  Perrin  n'cstoit  plux  chanoimie , 
et  (pi'il  estoit  mairies,  la  cité  ne  volt  point  soffrir  qu'il  sortit 
devant  l'évescquc,  par  action  personnelle.  Et  mandont  quérir 
le  chapitre,  et  leur  commendont  que,  tantost,  il  défeissent 
la  citation  ;  et,  c'il  volloient  rien  demender  au  dit  Perrin, 
(F.  80.  V.)  (ju'il  le  feroient  respondre  et  sortir  devant  eulx, 
à  justice  et  à  raixon.  Lesquelx  chappitre  respomlirent  qu'il 
n'en  feroient  rien.  Et  (piant  la  cité  vit  qu'il  estoient  déso- 
béissant de  la  dite  citation  à  deffaire ,  et  qu'il  avisoienl  qu'il 
povoient  redonder  à  toute  à  la  cité,  et  que,  on  temps  à  venir, 
il  feroient  tousiours  citer  ceulx  qui  seroicnt  tenu  d'aulcune 
chose  à  eulx,  la  cité  leur  fist  assavoir  que,  s'il  ne  défaixoient 
la  dite  citation,  qu'il  ly  meleroient  hors  de  la  salve  garde  et 
protection  de  la  cité.  Et  leur  donont  terme  pour  ce  affaire, 
en  jusquez  à  la  Conception  Noslre  Dame  ensuivant. 

Item,  environ  la  S»»  Jehan  Baptiste,  en  la  dite  année,  ons 
avoit  le  bledz  pour  ij  s.  vj  d.,  bon  froment;  et  le  soille,  pour 
xvj  d.  ;  et  la  quarte  des  vin  de  l'an  Ixvij,  pour  ij  d. ,  pour  ce 
qu'il  n'cstoit  pas  très  bon.  Mais,  tantost,  le  temps  s'encom- 
mensit  à  porter  mal,  tellement  que  les  vigne  ne  polrent 
meurier.  Et  ne  polt  on  enhanner  par  le  temps  qu'estoit 
trop  niost,  et  furent  les  ya\ve  tout  fuer  de  rive,  on  temps 
con  dent  enhaner,  et  parmi  la  vendange  aussy.  Par  quoy 
ons  oit  i)oc  de  vin,  et  bien  grevains  ;  et  les  appelloit  on 
vin  do  chappcron.  Et  encommensont  on  à  vendre  la  quarte 
de  froment  iiij  s. ,  et  le  vin  de  l'an  Ixvij ,  v  d.  la  quarte. 

Item,  en  la  vendange,  l'an  dessus  dit,  avint  que  les  gens 
de  nions'  S"  Vincent,  c'est  assavoir  Jehan  Aubrion  ',  clerc 

•  Tout  nous  porte  à  croire  que  ce  Jehan  Aubrion  n'était  pas  plus  de  la  fa- 
mille de  notre  chroniipieur,  ou  noire  chroniqueur  lui-même,  que  plusieurs 
aulrcs  portant  le  même  nom  et  le  môme  prénom. 


"  -^—-^^  ^ -y  't'iiTiii  rVT^r  liT  -  nr-*i  a 


.    S 


I»     t 


H 


32  —  1i^08.  — 

(lu  (lit  S"*  Vincent,  et  le   maire   d'Ancey,   estoient  allés  à 
Dornaul  ressevoir  les  dismes  de  S"^  Vincent.  Et  en  ressurent 
vij  cowe  ;  desquelle  il  en  envoient  à  Metz  v  cowe  ;  les  aultre 
ij  cowe,  ainsy  comme  ils  les  olrent  chergiés ,  vinrent  une 
des   cappitennes   du   Roy   de   France,    appelles   Filiber  du 
Chastellet ,  lequel  se  tenoit  à  Gorse ,  et  avec  luy  vij""  clie- 
vaulx  de  ces  gens.   Sans  deffier  ne  sans  requeste   affaire, 
(ceux-ci)  prinrent  les  dits  ij  cheral  de  vin,  dairien  chergiés, 
avec  les  chevalx  et  les  liernex,  et  les  chereton.   Et  les  en- 
menont  à  Gorse,  et,  se  le  dit  Jehan  Aubrion  ne  s'en  fuit 
bien  subtivement  et  bref  fui,  il  l'eussent  aussy  cnmenés. 
Et  ne  savoit  on  pourquoy ,  se  non  con  présumoit  que  le  dit 
Philliber  estoit  ung  très  fin  homme ,  et  qu'il  le  faisoit  pour 
trouver  ocoison  contre  la  cité. 

Item,  on  moix  de  novembre,  vinrent  nouvelle  à  Metz 
([ue  mons"  de  Borgoigne,  nions"  de  Bretaigne,  et  mons"  de 
Berry,  avoient  escord  contre  le  Roy  de  France,  et  que  le 
Roy  s'en  alloit  à  Namur  avec  nions'  de  Borgoigne.  Et  y  fuit 
grant  pièce  ;  et  y  firent  grant  chière  et  grant  feste.  Et  disoit  on 
que  les  Liéjoy  avoient  pris  leur  évescque ,  et  mis  en  prixon, 
et  qu'il  rebclloint  contre  nions'  de  Borgoigne  ;  et  disoit  on 
que  nions'  de  Borgoigne  les  destruiroit. 

Item,  on  dit  moix  de  novembre,  vinrent  nouvelle  à  Metz 
que  le  dit  duc  de  Borgoigne  estoit  estes  devant  Liège,  et 
finablement  l'avoit  gaingnié  à  force.  Et  y  avoit  estes  avec 
luy  le  Roy  de  France  ;  et  avoit  portés  la  croix  S"'  Andreu 
le  dit  Roy,  en  forme  de  Borgoignon  ;  dont  on  tenoit  les 
dite  nouvelle  pour  bien  estrainge  chose.  Et  fist  nions'  de 
Borgoigne  tout  destruire  et  ardre  la  dite  Liège  ;  et  n'y  laixit 
forcque  l'esglise  S"*  Lamber ,  que  tout  ne  fuit  ars  et  des- 
truit.  Et,  partout  où  qu'il  savoit  des  Liéjois,  il  les  faixoit  des- 
truire, c'il  poioit. 

Item,  iij  jours  aprez  la  S"'  Martin,  avint  que  la  cité  de 
Metz  fuit  en  grant  doubte  de  guerre ,  et  fist  on  huchier  sus 
la  pierre,  devant  le  mostier,  à  forteresse;  dont  bealcop  de 
gens  en  furent  espoantés.  Et  veudont  on  sy  très  fort  par 
toute  la  terre  de  Metz,  con  n'y  laixoit  rien;  et  encommen- 
soit  on  jà  à  vendre  le  niilUer  de  blocquel  Iv  s.,  et  le  cent 
de  faixin  viij  s.  ;  et  les  heust  on  remontez  de  jour  en  jour, 
se  se  ne  fuist  estes  la  bonne  provision  que  les  bons  seigneurs 


'/j. 


\ 


i 

i 


14G8.  — 


y  mirent,  et  telle  cpie  tantost  fuit  huchiés  que:  de  là  en 
avant,  on  ne  vendit  plux  que  le  cent  de  faixin  vj  s.,  et  le 
mille  de  blocquel  sèche  xlvs.,  la  Ibre  de  chandoille  v  d.,  et 
ainsy  de  toutes  aullres  chosez,  et  chacune  à  son  avenant, 
à  la  faculté  (lu'elle  poioient  valloir.  Et  ne  tint  on  nulz  ad- 
jornés  entre  la  S'^^  Martin  et  Noël ,  pour  la  dite  fuite,  maix 
toute  foix,  graice  à  Dieu,  la  chose  vint  bien,  car  les  gens 
d'armes  ne  vinrent  point,  maix  s'en  allont  en  d'autre  terre. 
Et  tantost  le  peuple  fuit  rapaisiés. 

Item,  en  la  sepmainne  des  Roy,  l'an  dessus  dit,  il  fuit 
trovés  qu'il  y  avoit  ung  compaignon  qui,  par  séducion  et 
par  argent,  avoit  fait  faire  aucun  fait  tcsmoignage.  Porquoy 
il  fuit  prin,  et  menés  on  Pallaix;  et  en  oit  pugnicion  telle 
qu'il  fuit  mis  on  chercant,  on  Chanipaisaille  ;  et  y  fuit  iiij 
lioure ,  et  puis  fuit  banis  Ixj  ans. 

(F.  87,  V.)  Item,  en  la  dite  année,  le  cardinal  d'Alby  avoit 
empêtrés  à  cort  de  Romnie  l'abaiee  de  S"'  Clément  et  de 
S"*  Simphorien,  aprez  la  mort  des  abbés  d'icclle  abbaiee.  Et 
du  dit  S"' Simphorien  estoit  esleu  pour  abbés  li  sire  Fuillal, 
et  de  S"*  Clément,  li  sire  Simon  du  Bouson,  solïragan  de 
l'évescque  de  Metz.  Maix  il  n'y  demoroit  mie,  car,  quant 
il  sentont  que  le  dit  cardinal  en  volloit  eslre  abbé,  il  s'en 
allont  ver  luy.  Et  s'acordont  à  luy  tellement  que  le  dit 
s'  Feullat  fuit  abbé  de  S"'*  Clément ,  et  le  dit  cardinal ,  abbé 
de  S°'  Simphorien  ;  et  du  dit  S"*  Simphorien  fuit  governeur 
le  dit  soffragan.  Et  fuit  le  dit  acort  fait  à  S"*  Denix  en  France. 

Item ,  entre  la  S°*  Martin  et  Noël ,  avint  que  ung  moinne , 
appelle  dan  Jaicque,  lequel  avoit  estes  moinne  de  Belprey, 
et,  depues,  de  S"*  Clément,  lequel  dan  Jaicque,  par  le  moien 
d'aucuns  religieux  de  S"^  Martin  devant  Metz,  allait  ver  le 
conseille  de  Lorenne ,  et  les  informait  tellement  encontre 
s'Hesse,  abbé  du  dit  S"^  Martin,  que  le  dit  conseille  envoiont 
gens  avec  le  dit  dan  Jaicque.  Et  allont  panre  possession  de 
l'esglise  de  S"^  Martin,  et  en  voirent  botter  fuers  le  dit 
s'  Hesse,  sans  ce  qu'il  fuist  sceu  qu'il  heussent  cause  de  ce 
faire.  Laquelle  chose  faite  ;  vinrent  encore  devant  justice,  et 
requéroient  qu'il  fuissent  mis  en  polcession  de  la  maixon 
S"^  Martin  en  Metz.  Et  en  voloient  bouter  fuers  le  dit  s' Hesse, 
maix  il  n'en  orent  point  de  congiés  de  justice ,  et  y  denioret 
le  dit  s'"  Hesse.  Et,  pour  le  dit  fait,  y  oit  plusieurs  gens  à 

5 


If  u 


I  ;* 

41 


mimmms^marm. 


■aatfug-amnBg 


*¥ 


ili 


f  ^î 


34 


—  1069. 


amende ,    qui  s'entreprinrent  pour   les  dits  ij  abbés ,   l'un 

contre  rautre. 

Item ,  il  fisc  un  fort  yver  pleuvioux  ;   et  vint  ung  poc  de 

gellée  aprez  Noël ,  maix  elle  ne  durait  gaire.  Et  furent  les 
yawe,  le  samedi  aprez  la  Chandellôur,  aussy  grande  eomme 
elles  avoient  estes,  pessésxl  ans,  maix  elle  retraionl  tantost. 
Item,  à  la  Chandellôur,  avint  ung  débet  entre  les  sei- 
gneurs du  conseil  et  les  trèses  novel  fait.  Et  estoit  le  débat 
tel  que  s*^  NicoUe  Roueel,  s'^  Philippe  Dex,  s*^  Jehan  Boullay, 
ehlrs,  Guiot  de  Hampont,  Collignon  Remiat,  Thiriat  de 
Landremont  et  Simonin  Bertran ,  qui  esloient  trèses ,  ne 
volloient  point  que  s*^  Michiés  le  Gornaix,  chlr,  fuit  setz  de 
la  guerre  ;  dont  le  dit  s"^  Michiés  s'en  plaindit  au  maistre 
esehevin.  Et  fuit  déterminés  par  le  conseil  que  le  dit  s*^  Mi- 
chiel  avoit  bien  à  estre  setz.  De  laquelle  chose  les  vij  dessus 
dits,  que  estoient  trèses,  furent  mal  content,  pourtant  cons 
avoit  déterminés  contre  leur  portcfuers.  Et  tinrent  leur 
chambre  close  iij  ou  iiij  jours,  sans  exercer  justice  en  ma- 
nière quelconcque,  que  le  conseil  en  fuit  assemblés,  et  leur 
dirent  qu'ils  officessent  en  leur  office  de  tréserie  '.  Et  tantost 
il  le  firent,  et  v  officèrent  comme  se  dobvoient. 

1469. 


H 


Item,  à  la  S  Benoy,  l'an  Ixviij ,  fuit  fait  maistre  esehevin, 
pour  l'an  Ixix,  Andreu  de  Uinecque.  En  celluy  temps,  fist 
ung  très  bel  moix  de  mars,  et  chalt,  et  tellement  que,  le 
xxvj**  et  le  xxvij"  jour  du  dit  moix,  les  rainne  chantoient  au 
champs ,  comme  ce  fuit  estes  à  la  S"^  Jehan. 

Item ,  on  dit  temps ,  fust  dénunciés  pour  excommuniés  le 
protonotaire ,  à  l'instance  d'ung  chanoinne  appelles  maistre 
Didiés  Nocî .  procureur  pour  ung  prebtre  demorant  à  Homme , 
pour  le  fait  de  la  cure  de  Juxey,  que  le  dit  protonotaire 
tenoit.  Et  le  dit  protonolairc  ne  se  volloit  point  tenir  pour 
excommuniez;  et  alloit  et  venoit  tous  les  jours  en  la  grant 
esglise,  et  tellement  que,  le  grant  venredi,  il  fuit  en  la  grant 
esglise  ;  et,  tantost,  les  chanoinne  cessont  (F.  88,  v.)  le  ser- 

'  Jusqu'à  ce  que  le  conseil  assemble  leur  signifiât  de  continuer  leur  office. 


ÉÎ-  • 


l'Ai' 


i> 


^ 


—  U69.  — 


35 


vixe  affaire.  Et,  le  grant  samedi,  il  y  fuit  encor  à  l'oure 
cons  devoitbénire  lefons;  et,  tantost,  les  chanoinne  cessont 
de  chanter.  Et  s'en  allont  vers  (lui)  le  viscaire  et  s"^  Hanry  Bene- 
facti,  lesquelz  vinrent  parler  au  dit  protonotaire,  et  ly  di- 
rent que,  c'il  ne  s'en  alloit,  qu'il  le  melteroient  en  prixon 
en  la  cort  d'évescque.  Et,  quant  il  oyt  ce,  il  s'en  allit. 

Item,  en  eulx  débatant,  avint  que  Jehan  Cherdin,  le  doien 
de  la  cité,  en  oyt  la  novelle.  Sy  s'en  vint  en  la  grant  esglise, 
pourtant  qu'il  y  avoit  ung  prixonniés  qu'il  tenoit  en  prixon 
pour  s^  Philippe  Dex,  chlr.  Et  l'avoit  jà  bien  tenus  ij  ans, 
lequel  s'estoit  eschappéz  et  s'en  estoit  fui  en  la  grant  esglise, 
pessez  avoit  jà  iij  sepmainnes.  Et  avoit  le  dit  Jehan  Cherdin 
en  volenté  que ,  se  le  dit  vicaire  heust  prins  le  dit  protono- 
taire, le  dit  Cherdin  heust  prins  le  dit  prixonniés,  et  l'eust 
cnmenés.  Maix  il  n'avint  de  tout  rien,  et,  le  jour  de  Pascque, 
le  dit  prixonniés  fuit  délivrés  par  le  consentement  du  dit 
s'  Philippe  Dex,  et  s'en  allit  où  il  volt. 

Item,  le  jour  de  Pascque,  le  dit  prolonotaire  fuit  en  la 
grant  esglise  à  la  grant  messe,  et  lez  chanoinne  cessont  quant 
il  y  entrait.  Et  n'y  oit  en  la  messe  point  de  yte  missa  est. 
Et  il  y  fuit  encor  à  vespre ,  et  les  chanoinne  cessont  ;  et 
n'y  oit  point  de  Manlficat  ne  de  CompUe. 

Item,  le  jour  de  Paiscque,  encommensit  le  temps  à  chain- 
gier,  et  pluit  fort;  et,  le  lendemain,  ne  fist  pas  trop  bel; 
et,  le  mardi,  fist  très  froit. 

Item,  il  fist  bien  froit  jusquez  au  viij'jour  d'apvril ,  maix, 
tantost ,  le  temps  s'eschaffist  tellement  que  tous  les  bien  de 
terre  yssont  fuer.  Et  fallit  xawotrer  les  vignes ,  devant  que 
le  moix  d'apvrilz  fuit  passés.  Et  fist  grant  tempest  de  tonnoire 
et  de  gralle  ;  et  furent  belcop  de  vigne  engrallée  oultre  Saille. 
Et  cheut  le  tonoire,  on  moix  de  may,  le  iij' jour,  au  Pres- 
ehour,  et  y  fist  grant  dopmaige. 

Item,  le  xviij' jour  d'apvrilz,  l'an  Ixix,  moruit  Poincignon 
le  Gornaix,  filz  s'  Rénal  le  Gornaix,  chlr,  lequel  print  iij"^  Ibz 
sus  ces  hairitaiges,  et  les  donit  à  Philippe  sa  femme,  fille 
s'  Joffroy  Dex.  Et  en  deshéritait  ces  frères  s"^  Rénal  le  Gor- 
naix, Perrin  le  Gornaix  et  Francoy  le  Gornaix.  Lesquelz, 
pour  celle  cause,  n'en  portent  point  le  deul  et  olrent  grant 
débet  à  la  dite  Philippe,  leur  serorge  ;  maix,  depuez,  ung 
poc  aprez,  il  olrent  escord. 


I  .f"  imnvm^^pmmmmm» 


'^fmsissaasmxam 


mmnÊ9!!?mmmmrmimm 


^G 


—  1461».  — 


II!  i 

ni  i 


u 


il 


ii|i 


Item,  il  fit  luig  bel  moix  de  may,  d'apvril ,  et  chalt  ;   er 
lurent  les  bien  de  terre  fort  avanciés,   et  par  espéeial  les 
vignes.  Maix,  on  moix  de  jinig,  il  pluit  à  la  fin  bien  \  jour 
et  V  nuit  sans  eesser,  et  à  grant  forée,  tellement  que   les 
\  awe  furent  sy  grandes  qu'elle  furent  toute  fuers  de  rive  ; 
et  firent  grant  dopmaige  aus  foin  desus  les  rivières.  Et  fuit 
une  année  fort  dangerouse  de  fouldre  et  de  tempest.   Et 
y  oit  plusieurs  ban,  autour  de  Metz,  engrallés  et  foudres, 
et  plusieurs  gens  tués  au  champ,  du  tonnoire;  et  (le  tonnerre) 
eheut  en  plusieurs  lieu   aval  Metz. 
Item,  en  celle  année,  furent  bon  vins  soffixament. 
Item ,  on  moix  d'octobre ,   en  la  dite  année ,  fuit  à  Metz 
ung  liégal  appeliez  Evre,  acompaigniez  de  xx  chevaulx,  au- 
quel on  fist  grant  honour.    Et  fuit  logiez  en  l'ostel  d'ung 
chanonnc  appeliez  Ernest,  prez  de  l'ostel  on  Heame.  Et  11 
furent  lez  soldoiours  au  devant ,  ij  lue  ;  et  li  fist  la  cité  ung 
présent  de  ij  cowe  de  vin ,  ij  buef  et  1  quartes  d'owcnne.  ' 
Item,  tantost  aprez,  le  xix«  jour  de  novembre  ,  vint  à  Metz 
ung  cardinal  appeliez  s"^  Jehan  Joffroy ,  cardinal  d'Alby,  le- 
quel estoit  grant  conseillier  du  Roy  de  France,  et  estoit  abbé 
de  S"'  Denis ,  abbé  de  Luseuy ,  abbé  de  Gorse  et  abbé  de 
S»^  Simphorien.  Et  fuit  logiez  en  la  grant  maxon  de  S"^  Sim- 
phorien,  scéant  en  la  grant  rue  de  Porte-Serpenoize.   Au- 
quel cardinal  les  seigneurs  firent  grant  honnour,  et  li  firent 
présent  de  iij  cowe   de  vin,   iij  buef,    c  quartes  d'owcnne 
et  iiij  chadières  de  groz  poison,  carpe,  broichet ,  anguille 
et  bcrbel.  Et  allont  au  devant  la  pluxpart  grant  partie  dez 
s"  de  la  cité,  jusquez  au  wey  àJoiey,  acompaigniés  moult 
noblement  de  tout  lez  soldoier,  et  nommément  s""  Joffroy 
de  Warixe,  s"^  Jehan  Baudoiche,  s*^  Pierre  Baudoiche,  son  filz, 
s' Wiriat  Louve,  sMlenal  le  Gornaix,  s*"  Michiel  le  Gornaix, 
Perrin  le  Gornaix  et  plusieurs  aultres.  Et  le  conduixont  jus- 
quez en  son  (F.  89,  V.)  hostel  à  S"*  Simphorien.  Ilem,  le  dit 
s"^  cardinal  mandet  quérir  s*^  Feullat,  abbé  de  S"*  Clément, 
et  Jaicquemin  Pichon,  le  marchampt,  qui  avoient  esté  main- 
bours  du  s"^  Poincc  de  Ghampel,  jadis  abbé  du  dit  S"' Sim- 
phorien. Et  lez  tint  à  tel  qu'iUi  rendont  xvij«  fiorin  que  le 
dit  abbé  Poince  avoit  laixiez  pour  faire  ung  clochiez  à  S"'  Sim- 
phorien. C'est  assavoir,  le  dit  s' Feullat  (en  paya)  mil  florin, 
et  le  dit  Jacquemin ,  vij*^  fiorin.  Et  lez  emporlet  le  dit  car- 


^1 


s    1 
I' 


1169. 


37 


1X1 


!>' 


dinal  avec  luy  et ,  avec  ce ,  toute  la  vaixelle  de  la  dite  ab- 
baiee  ;  et  fist  encore  vendre  tout  lez  bledz ,  vin  et  avoinne 
de  la  dite  esglise,  pour  ung  ans  sans  plux  '. 

Item,  en  la  dite  année,  fist  ung  bel  yver ,  et  gellit  fort 
depuis  le  jour  de  la  S"'  Nicollais  jusquez  au  premier  jour 
de  mars.  Et  fist  très  bel  temps ,  se  se  n'estoit  aucune  foix 
à  la  réfection  de  la  lune ,  que  le  temps  se  muoit  ung  poc. 

Item,  le  vanredi  devant  Noiel ,  vint  mons"^  l'évescque  de 
Metz  en  Metz,  et  s'y  tint  bien  l'espaice  de  iij  sepmainnes 
en  ung  tenant. 

Item,  le  premier  jour  de  l'an  dessus  dit,  fist  un  temps 
obscure,  et  moitié  moist*  et  moitié  bel. 

Le  second  jour,  pluit  tout  le  jours.  Le  tiers  jour,  il  ne 
pleut  point,  maix  il  fist  ung  poc  froit  et  obscure.  Le  quart 
jour,  il  gellit  très  bien,  et  fist  bel  et  cler,  et  le  lendemain, 
v*  jour,  aucy.  Et  le  vj*=  jour,  et  le  vij«  jour,  et  le  viijS 
et  le  ix*^,  et  le  x^,  fist  assez  bel;  aussy,  le  xi  jour;  et  gel- 
loit  tousiours.  Maix,  le  xij',  le  temps  se  chainget  ung  poc. 

Item ,  le  lendemain  du  novel  ans ,  le  temps  se  deffaixoit. 
Il  vint  ung  groz  moncel  de  glaice  à  la  vallée  dever  Lon- 
geville  ;  et  vint  hurter  à  Waldrinowe,  tellement  qu'il  y  fist 
ung  tel  xay  qui  estoit  Ix  piedz  de  large.  Et  ne  venoit  goule 
d'eawe  en  Metz ,  et  tant  qu'il  fallit  faire  moudre  des  mollin 
à  chevaulx  qui  estoient  en  Franconrue.  Et  ne  scavoient  les 
gens  où  moire  graine  de  blés,  si  se  n'estoit  au  dit  mollin 
à  chevaulx,  ou  au  mollin  de  la  Halte  Saille  et  de  la  Baixe. 
Et  avoit  la  cité  bien  xvj^  quartes  de  fairine  mollue  que  estoit 
en  ung  des  guernier  de  la  cité,  laquel  les  seigneurs  firent 
mettre  en  vendaige,  pourtant  que  les  poures  gens  ne  poioient 
moire.  Et  vendoit  on  iij  solz  vj  d.  la  quarte. 

Item ,  en  la  dite  année  ,  pour  le  grant  différant  que  s' Hesse 
de  S"*  Martin  et  dampz  Jaicque  avoient ,  pourtant  que  chacun 
des  ij  volloit  estre  abbé  du  dit  S"*  Martin,  vint  ung  altre  moinne^ 
qui  estoit  de  Gorse,  appelles  dampt  Antoinne  Wisse,  priour 
de  Peltresem ,  que  s'en  alHt  ver  nionsMe  Lorenne  et  son  con- 
seille. Et  trovit  manière  que  luy  meisme  fuit  abbé  de  S"»  Martin  ; 

'  Le  gouvernement  d'une  abbaye  servait ,  comme  on  le  voit ,  de  prétexte 
à  une  foule  d'extorsions.  De  pareils  faits  ne  devaient  avoir  rien  ^d'édifiant 
pour  les  fidèles ,  ni  de  profitable  pour  les  communautés. 


i\ 


mmmmmmmmmmmmmmmm^^^^ 


TT-îçsTT-^r^^^^^gs^^eit 


,^a-.4ii.|,4Wi'» 


*^  ^ 


sj     i 


1       f 


it| 


PI 


I        !f 


■      M 

H 


I 


38  —  1470.  — 

et  donnit  au  dit  s' Hesse  et  au  dit  dampt  Jaicque ,  à  ehacun, 
une  pension. 

Item,  le  premier  jour  de  mars,  tout  à  cop  les  yawe  re- 
devinrent sy  grande  que  elle  venoit  en  Metz,  aussy  habon- 
damment  comme  elle  avoit  fait  en  grant  temps.  Et  se  n'estoit 
mie  encore  Wadrinawe  reffaite.  Et,  par  la  grandeur  des 
dites  yawe  ,  les  groz  glesson  venoient  à  la  vallée ,  et  telle- 
ment hurtont  à  ung  pont  de  boix  qui  est  le  dairien  endroy 
les  Nuef  mollin  ,  que  le  dit  pont  fuit  rompu.  Et  cheurent  en 
l'iawe  iij  compaignons  qui  par  sus  le  pont  pessoient,  des- 
quel il  en  y  oit  ung  des  noiez,  qui  estoit  de  Mairéville, 
et  les  altres  ij  furent  rescou. 

Item,  aprez  le  premier  jour  de  mars,  le  temps  ne  se  tint 
gar  chalt.  La  jallée  avoit  jà  durée  dès  laS"*Nicollais  jusquez 
au  dit  jour,  et,  le  tiers  jour  de  mars,  rccommensit  très 
fort  à  geller  et  affaire  froit;  et  durait  jusquez  au  xv'  jour 
d'apvril  tellement  que,  au  dit  xv*^  jour  d'apvril,  il  n'y  avoit 
encore  fleur  ne  verdeur,  et  à  grant  poinne  poioit  on  entrer 
en  terre  à  la  cherue,  ne  à  la  bêche,  par  la  jallée. 

1470. 

(F.  90,  v.^  L'an  Ixx,  li  sire  Philippe  Dex,  l'eschevin ,  filz 
s' Joffroy  Dex,  chlr,  fuit  maistre  eschevin.  Et,  le  xxv' jour 
de  mars ,  vint  ung  grant  débet  à  S"'  Vincent ,  entre  le  couvent 
et  l'abbé  Nicolle  Francoy ,  pourtant  que  le  dit  couvent  di- 
soient que  le  dit  abbé  estoit  laidre,  et  que,  pourtant,  il 
li  falloit  faire  un  coadjutour.  Et  volloient  que  ung  des 
moinne  de  léans ,  appelles  s""  Jehan  de  Viviés ,  le  fuit.  Et 
olrent  tel  débet  ensemble  qu'il  fremont  les  porte  de  l'abaiee, 
devant  et  dairiére  ,  et  n'y  laisoient  personne  entrer  ne  yssir, 
ne  parler  au  dit  abbé,  (même)  son  père,  ne  sa  meire,  ne 
aucun  de  ces  amis.  Toutefoix,  au  chief  de  iij  jours,  par 
l'ordonnencc  de  mons"^  l'évescque  de  Metz ,  fuirent  les  dites 
portes  overtes  par  ainsy  que,  dedent  le  xxij'' jour  d'apvril, 
le  dit  abbé  dcbvoit  aller  à  la  prueve ,  ou  mostrer  lettre  qu'il 
fuit  net  de  la  malladie. 

Item ,  le  vi'  jour  d'apvril ,  partout  de  la  cité  de  Metz  li 
sire  Andreu  de  Rinecque  et  li  sire  Jehan  le  Gornaix,  l'esche- 


' 


»  ' 


—  1470.  —  39 

vin,  pour  aller  à  Jherusalem.  Et  emmonont  avec  eulx  un 
serorgien  appelles  maistre  Jaicques,  et  ung  prebtre  deS"^Mar- 
tin  en  Curtis ,  appeliez  s'  Drowin. 

Item,  au  xv^jour  d'apvril,  vint  le  chalt  temps  poc  à  poc 
successivement,  et  fist  bien  chalt.  Et  cncommenssont  les 
vigne  très  bien  à  ysser ,  et  furent  en  verjus,  viij  jours  de- 
vant la  S"^  Jehan;  maix  les  avoinne  et  les  prey  n'amendoient 
point  pour  la  séchour  qu'il  faixoit,  et  qu'il  ne  pluvoit  point. 
Et ,  tout  à  cop  ,  la  vigille  du  S"^  Sacrement,  qui  fuit  iij  jours 
devant  la  S"^  Jehan ,  le  temps  se  refroidit  un  poc.  Et  pluit 
le  jour  du  S' *  Sacrement ,  prescque  tout  le  jour  et  le  lende- 
main, et  encore  ij  ou  iij  jours  aprez.  Toutefoy  le  temps  se 
remist  à  point. 

Item,  le  xv'  jour  de  may,  l'abbé  de  S"*  Vincent  se  partit 
de  son  monastère ,  doblant  con  ne  le  deust  mener  à  l'es- 
prueve,  et  s'en  allit  en  l'ostel  de  maistre  Pierre  François, 
son  père.  Et  laixit  en  son  lieu  à  S°*  Vincent  dampt  Antoinnc 
Wisse,  abbé  de  S"^  Martin  devant  Metz,  et  priour  de  Pel- 
tresem,  sans  le  consentement  du  couvent.  Dont  il  avint  que 
le  couvent  du  dit  S"'  Vincent  envoiont  quérir  des  gens  de 
lor  terre,  jusqucs  au  nombre  de  xxv  et  plux,  et  les  mirent 
on  dit  monastère ,  pour  garder.  Etenfermont  le  dit  (prieur  de) 
Peltresem  en  la  chambre  abaciallc  du  dit  lieu ,  avec  v  ser- 
viteurs qu'il  avoit,  sans  li  donner  à  boire  ne  à  mengier.  Pour 
laquelle  chose,  ces  amis  en  furent  devant  justice,  remostrant 
le  cas.  De  coy  justiciés  portent  fuers ,  et  en  fist  s'  Pierre 
Renguillon  la  relation,  pour  (les)  trèses,  que:  pourtant  que 
le  dit  (prieur  de)  Peltresem  c'estoit  bouttés  on  dit  monastère, 
que  l'abbé  du  dit  lieu  c'estoit  absenté  sans  dire  adieu ,  les 
dit  s"  du  dit  couvent  n'estoint  point  tenu  de  donner  à  boire 
ne  à  mengier  au  dit  (prieur  de)  Peltresem ,  se  bon  ne  lor 
sembloit;  et,  au  sorplux,  pourtant  que  c'estoit  fait  d'esglise, 
que  la  justice  temporelle  ne  s'en  volloit  point  mesler;  et 
que  les  dites  parties  se  gardissent  de  faire  euvre  de  fait. 
Pour  laquelle  chose,  fallit  que  le  dit  (prieur  de)  Peltresem 
se  départit  du  dit  monastère ,  c'il  ne  volloit  morir  de  faim , 
et  qu'il  s'en  rallit  en  son  abbaie  de  S"'  Martin. 

Item ,  quant  le  dit  abbé  de  S'^^  Vincent  oit  estez  environ 
XV jours  en  Tostel  de  son  père,  c'est  assavoir  les  trèses  luy 
firent  faire  commendement  au  dit  maistre  Pierre  François , 


-40 


1470.  — 


sus  c  Ibz  de  metsain,  qu'il  eiivoiol  le  dit  abbé,  son  filz, 
à  l'esprueuve  de  S'  *  Laidre ,  ou  qu'il  ue  le  sostenit  plux. 
Maix,  devant  ([ue  les  \ij  neutz  fuissent  expirée,  le  dit  abbé 
print  son  despars,  et  s'en  allit  demorer  à  S"* Martin  devant 
Metz ,  avec  le  dit  (prieur  de)  Peltresem.  Et  y  fuit  iij  sep- 
mennes  ou  environ,  qu'il  se  partit  pour  en  aller  àRomnie, 
sus  une  cherratte.  Maix,  quant  il  vint  environ  le  Nuef-cbastel, 
en  Lorainne ,  les  gens  de  Tévesque  de  Metz  le  prinrcnt ,  et 
l'enmenont  on  chastel  de  Nommeny;  et  illec  le  détinrent 
ung  espace  de  temps,  et  en  jusquez  au  dairien  jour  de  jung 
qu'il  fuit  délivrés,  pourtant  qu'il  estoit  jugiés  laidre  par  l'es- 
prueuve de  Tout,  de  Verdun  et  de  Triéve. 

(F.  91,  V.)  Item,  le  xvij^jour  de  jung,  moruit  dame  Han- 
riattc,  fille  s'^  Rénal  le  Gornais,  qui  fuit  femme  s'  Pbilippe 
Dex  le  jonne,  alors  maistre  eschevin  de  Metz. 

Item,  le  iiij°  jour  de  jullet,  moruit  s>^  N.  Roucel,  chlr,  de 
Vesignuelz. 

Item,  il  fist  ung  poure  temps  depuis  le  premier  jour  de  jung 
jusquez  au  dairien  jour  d'awost;  et  pluit  fort  mervilleuse- 
ment  parmi  fenal  et  moison ,  et  tellement  que  l'iawe  devint 
sy  grande  qu'elle  enmenit  plusieurs  des  foin  de  sus  la  rivière 

de  Niedz. 

Item,  on  moix  de  jung,  ung  appelles  Ancillon  Xaitillet 
print  dever  Corny  les  chevaulx  d'un  wabexour  de  roche, 
et  les  allit  vendre,  maix,  s'on  l'eust  peu  tenir,  il  les  hcust 
bien  chier  achetez. 

Item,  le  dairien  jour  d'aost,  vinrent  nouvelle  à  Metz  que 
monseigneur  Fery,  que  estoit  conte  deWademont,  estoit 
trespassés;  de  quoy  plusieurs  furent  moult  coressiés. 

Item,  le  dit  jour,  fuit  dit,  et  vray  estoit,  que  Hannés  Gude- 
eoppe ,  mairit  de  dame  Lorette ,  femme  s"  Rénal  le  Gornaix , 
chlr ,  qui  fuit ,  avoit  dcffiez  ceulx  de  Gorse ,  et  qu'il  les  volloit 
guerroier. 

Item,  le  vj^  jour  de  septembre,  vint  à  Metz  Philippe  de 
Savoie,  frère  à  la  Royne  de  France,  et  avec  luy,  le  marquys 
de  Montfarar  et  mons"^  l'évescque  de  Genoivre ,  et  mons' 
deMontagus,  et  plusieurs  aultres  s'%  en  nombre  bien  de 
e  chevaulx.  Et  antront  par  la  porte  du  pont  Tieffroy.  Et 
fuit  logiés  en  l'ostel  du  Rreton.  Et  li  allont  au  devant  les 
soldoier,  et,  quant  il  fust  en  son  logies,  la  cité  li  fist  pré- 


m 


—  1470.  —  41 

sent  de  ij  buef,  de  ij  cowe  de  vin,  de  xxv  chastron  et  de 
c  quartes  d'owenne.  Et  li  présentont  li  sire  Jehan  Baudoiche, 
chlr,  pour  le  conseille;  h  sire  Very  Roucel,  chlr,  pour 
trésorier;  et  li  sire  Wiriat  Louve  et  Jehan  Papperel,  pour 
trèses.  Et,  le  lendemain,  le  dit  s'  et  les  aultres  fuirent  en 
la  grant  esglise ,  et  oyt  messe  devant  Nostre  Dame  la  Ronde. 
Et  firent  les  chanoinne  parer  le  grant  aultel,  et  juer  des  grosse 
orgue,  pour  l'amour  de  luy.  Et  priset  le  dit  seigneur  et  ces 
gens  moult  les  juelz  du  grant  aultel,  et  fuit  veoir  Meute 
et  le  Lorain  Gairin".  Et  le  conduisoient  tosiours  s'Michielle 
Gornaix,  s""  Wiry  Roucel,  chlrs ,  et  le  maistre  eschevin.  Et 
puis ,  aprez  dinés ,  il  se  partit ,  et  en  allit  par  la  porte  à 
Maizelle;  et  le  conduisont  les  soldoier  et  plusieurs  des  jonne 
s'^  de  Metz ,  bien  ij  lue  long. 

Item,  le  xxiij®  jour  d'octobre,  l'an  Ixx ,  aposait  Philippe 
Dex,  alors  maistre  eschevin  de  Metz,  la  fille  s'  Joffroy  Cha- 
vresson,  appellée  Bonne.  Et  apposont  à  S°'  Gergonne.  Et 
adoncque  estoit  mons'  l'évescque  à  Metz,  qui  vit  la  noblesse 
qui  estoit  au  nopce ,  laquelle  estoit  grande  ;  car  l'apposez 
estoit  moult  richement  vestu ,  et  tous  les  aultres  seigneurs 
et  dames.  Et  y  avoit  moult  de  s"  et  de  dames ,  et  y  avont 
grant  foisson  de  ménestrés  et  de  taborin. 

Item,  environ  Noiel,  revint  s'  Jehan  le  Gornaix  de  Jhe- 
rusalem. 

Item ,  ung  poc  aprez  Noël ,  vinrent  nouvelle  à  Metz  que 
mons""  le  duc  Jehan  de  Lorenne  estoit  trespassés.  Pour  la- 
quelle chose,  ont  fuit  moult  corosiés,  et  en  sonnont  on  iij 
jours  et  iij  nuit  à  S"*  Martin  devant  Metz  et  à  S"'  Pierre  au 
Nonne.  Et  li  fist  on  plusieurs  bel  service  en  la  grant  esglise , 
et  en  toutes  les  abaiee  de  Metz. 

Item,  on  dit  temps,  environ  la  Chandellour,  les  Lorains 
s'encommensont  à  mettre  sus  pour  aller  mettre  le  siège  de- 
vant Chastel  sus  Muzelle,  et  y  furent  longuement.  Maix  il  n'y 
firent  rien,  et  despandont  ce  qu'il  avoient,  et  tellement  qu'il 
volloient  demender  appatis  au  gens  de  la  terre  de  Metz, 
c'est  assavoir  de  desoubz  la  terre  des  esglises  de  Metz.  Maix 
les  s"  de  Metz  ne  le  volrent  mie  soffrir,  et  en  escripvont 

•  Le  Lorain  Gairin  était  sans  doute  une  autre  cloche,  peut-être  celle 
appellée  Marie ^  qui  pèse  seize  milliers,  et  fut  fondue  en  1438  ? 

6 


M 


f 


42 


1471.  -- 


plusieurs  requeste  au  conseille  de  Lorenne.  Nonobstant  ce, 
ung  appelles  Liébal  d'Aboeourt,  qui  esloit  Lorain ,  coruit 
àRacort,  et  print  toute  les  beste,  et  les  enmenit.  Et  il  fuit 
signiffié  au  Roy  de  France  et  au  novel  duc  de  Lorenne  qui 
^estoit  le  marquis.  Et,  tantost ,  il  fuit  mandés  par  lettre  à 
la  cité  qu'il  estoit  ordonnés,  de  part  le  dit  Roy  et  duc,  que 
les  dites  bestes  fuissent  rendue. 

(F.  92,  V.)  Item ,  il  fist  ung  très  bel  temps ,  bien  la  moitié 
du  moix  de  févriés  et  de  mars ,  et  chalt  ;  et  yssont  les  biens 
de  terre  hors,  mervilleusement, tellement  que,  aprezPaiscque 
XV  jours,  on  xawotroit  les  vignes. 

1471. 

L'an  Ixxj ,  s'  Jehan  Papperel  fut  fait  maistre  eschevin  de 
Metz,  et  en  celluy  temps,  ung  poc  aprez  Paiscque,  on  fist  fort 
fuir  les  gens  du  paiis ,  pourtant  qu'il  estoit  vray  que  le  Roy 
et  mons'  de  Borgoigne  avoient  grant  guerre.  Et  il  avoient 
fait  trêve ,  et  on  dobtoit  que  les  gens  ne  se  deussent  venir 
logier  en  la  terre  de  Metz.   Toutefoix  il  n'en  firent  rien. 

Item,  à  la  Pantecoste,  le  temps  estoit  sy  bel  et  sy  chalt 
que  on  mainjoit  jà  du  groz  verjus  à  foisson. 

Item,  le  mardi  des  grant  Creux,  moruit  Aillison,  femme 
s'  Pierre  Baudoiche;  et  moruit  d'enffant;  et  fuit  ensevellie 
auz  Gellestin. 

Item ,  le  second  jour  de  may ,  revint  s' Andreu  de  Rinecque, 
chlr,  de  Jherusalem  et  de  S'*  Katerine. 

Item,  il  fist  sy  bel  et  sy  chalt  que  la  moison  fuit  belle. 
Et  levont  on  les  bledz  plutost  bien  iij  sepmainnes  que  les 
aultres  année  ;  et  avoit  on  jay  des  bon  rexin  à  la  Madellenne. 

Item,  le  xxvij®  jour  de  jullet,  moruit  pappe  Paulle.  Et, 
le  ix®  jour  d'aoust,  fuit  esleu  pour  novel  pappe  ung  cor- 
delHés ,  et  fuit  appelles  Pappe  Ciste  ,  lequel  on  disoit  qu'il 
volloit  réformer  l'esglise.  Et  estoit  proudon,  et  ne  volloit 
avoir  nulz  trésor,  forcque  pour  envoier  contre  les  Sarasin. 

Item,  en  la  dite  année,  ons  oit  de  bon  vin  et  de  bon 
bledz  mervillousement  et  largement,  et  ausy  bon  comme 

*  Sixte  lY. 


i 


I 


—  1472.  —  43 

il  avoient  estes,  pessés  xx  ans;  et  furent  as«és  à  bon  mar- 
chiés. 

Item,  environ  Noël,  avint  une  chose  mervillouse  à  Metz, 
car  les  nuefz  molins  desus  Muzelle  furent  tout  ars;  et  ne 
soit  on  par  quel  manière  ne  comme  que  se  fuit. 

Item,  en  la  dite  année,  environ  Noël,  vint  et  se  de- 
mostrait  ung  mervillouz  signe  on  ciel  avec  lez  estoille  ;  et 
Tappelloient  lez  aucun  une  plennatte,  et  les  aultrez,  une 
comette;Iequelz  estoit  ausi  comme  une  estoille  on  cielz,  avec 
les  aultres  estoille,  et  avoit  une  longue  cowe  rouge  et  ter- 
rible, en  manière  d'ung  dragon.  Et  la  devisoit  on  en  plusieurs 
manières  des  choses  à  venir. 

Item,  environ  la  my  karesme,  il  passoit  par  devant  les 
Pont  bien  xv*^  Borgoignon  très  bien  en  point;  et  disoit  on 
qu'il  alloient  en  Flandre  ver  mons""  de  Borguoigne. 

Item ,  encore  xv  jours  aprez,  en  passait  par  le  Hait  Chemin 
bien  vj«  Borgoignons  qui  en  alloient  après  les  aultrez. 

U72. 

L'anlxxij,  li  sire  Coinrard  de  Serrière  fuit  maistre  eschevin 
de  Metz. 

Item,  en  feste  de  Paiscque,  vinrent  nouvelle  que  mons"^ 
de  Guiengne,  frère  au  Roy  de  France,   estoit  mors. 

Item,  le  xv«  jour  de  may,  morut  s*^  Joffroy  Chavresson 
l'eschevin. 

Item,  il  fist,  on  moix  de  jung  et  de  jullet,  chalt  mer- 
villousement; et  fist  on  de  mou  '  bon  foin  et  de  bon  blés. 

Item,  on  dit  moix  de  jung,  fuit  ouverte  la  guerre  du 
Roy  et  de  mons*^  de  Borguoigne. 

Item,  le  xxv^  jour  de  jullet ,  morut  Glaude ,  filz  s'  Philippe 
Dex  le  jonne. 

*  En  écrivant  ici  mou  au  lieu  de  moult ,  le  chroniqueur  s'est  probablement 
conforme ,  sans  dessein  préconçu ,  à  la  manière  dont  on  prononçait  alors  cet 
adverbe,  et  dont  le  prononcent  encore  aujourd'hui  les  gens  de  campagne, 
—  sans  faire  sonner  I'l  et  le  t.  —  Les  élisions  de  ce  genre  étaient  fréquentes 
du  reste,  à  en  juger  par  notre  patois  messin.  C'est  ainsi  que  bel,  waistel ^ 
tonncl  se  prononcent  encore  bé,  waité,  tonné.  Nous  aurons  dans  notre  glos- 
saire, plus  d'une  fois  occasion  de  revenir  sur  ce  chapitre. 


44 


—  1472. 


Ileni ,  011  di^  moix  et  on  nioix  de  jung,  on  fîst  faire  une 
firrosse  tour  on  Salcis  sus  Muzelle,  pour  faire  ung  mollin 
à  vent.  Et,  quant  elle  fuit  faitte,  on  la  volt  emplir  de 
savellon ,  et  quant  elle  fuit  emplie,  pourtant  qu'elle  estoit 
trop  frache ,  elle  fandit  en  iiij  lieu  ;  dont  on  fuit  bien  es- 
bahis.  Toutefoix,  on  la  remist  à  point  au  mieux  con  polt; 
et  la  fallit  toute  deffere ,  et  oster  les  pierres  jusquez  au 
fons,  et  mettre  le  lieu  en  tel  estet  qu'il  estoit  au  premier 
jour  cons  y  mist  la  première  pierre.  Et  fîst  on  nouvel  fonde- 
ment de  grosse  pierre  cons  amonoit  de  la  montaigne  de 
S°*  Quentin  ;  et  la  fîst  on  de  rechief  toute  maicive  ;  et , 
sus  ycelle,  on  fîst  le  dit  mollin  à  vaut.  Et  coustit,  comme 
aucuns  disoient  bien,  ij'"  florins  au  faire,  devant  qu'il  fuit 
essévis. 

Item,  il  pluit  le  jour  du  S"*  Sacrement  presque  tout 
le  jour,  et  ne  furent  les  may  au  huix  point  maixiés. 

(F.  93^  V.)  Item,  le  second  jour  d'aost,  allont  les  soldoier 
de  la  cité,  et  environ  xxx  hommes  à  piedz,  devant  Port 
sus  Saille  pour  prendre.  Car  il  s'y  tenoit  ung  s*^  appeliez  mons' 
de  laRomergue  qui  estoit  cruxiés  de  S"^  Jehan  ;  lequel  la  tenoit 
par  force  et  avoit  des  gens  avec  luy,  aliquels  il  soffroit  qu'il 
venoient  sus  le  hait  chemin  en  la  terre  de  Metz  et  détrossoient 
les  marchan  de  France,  de  Borgiioigne  et  toz  altres  qu'il  tro- 
voient.  Et,  quant  les  soldoier  vinrent  yllec,  il  firent  sy  saigement 
que  tantost  il  olrent  la  dite  plesse  pour  la  cité;  et  la  tint  la 
cité  le  terme  de  iiij  moix  ou  environ  que  acord  y  fuit  trovés  ; 
et  print  on  la  capitainne  et  son  varlet,  et  fuit  amenés  à  Metz. 

Item,  on  moix  d'aoust,  moruit  dame  Catherinne  le  Gornaix, 
femme  s""  Poince  Baudoiche,  chlr,  qui  fuit. 

Item,  on  moix  de  septembre,  moruit  dame  Jennette,  femme 
Jehan  de  Serrière. 

Item,  en  ycelle  année,  ons  oit  tant  de  vin  c'a  poinne  les 
savoit  on  où  boutter  pourtant  con  ne  poioit  finer  de  tonnel  ; 
et  pluit  fort  mervillousement  pendant  la  vendange,  et  furent 
les  yawe  toute  fuers  de  rive  ;  et  oit  on  des  poure  vins. 

Item,  en  la  dite  année,  on  moix  d'octembre,  fiancet  une 
fille  appellée  S'*^  Katerine  de  Sene*  laquelle  estoit  fille  Didiés, 


Ce  surnom  lui  était  resté  depuis  la  représentation  du  mystère  de  S'e  Ca- 
therine de  Sienne,  où  elle  avait  rempli  le  principal  rôle.  Voyez  p   29. 


UT3. 


45 


le  Werriés,  le  cherlon;  et  fuit  son  espousés  Andréa  de  la  Tour, 

le  soldiour. 

Item,  en  ycelle  année,  il  fist  ung  yver  pluvioux  et  ne  gellit 
presque  point;  et  molroit  on  ung  poc  de  la  pest  et  des 
aprison.  Et,  environ  la  Noël,  revint  mons"^  deLorenne  de  devez 
mons"^  de  Borgoigne  ;  et  disoit  on  que  le  Roy  et  mons'  de  Bor- 
goigne  avoient  trêve  jusquez  au  moix  de  mars  aprez  venant. 

Item,  environ  Noël,  plusieurs  des  marchands  de  Metz,  c'est 
assavoir  Bertrand  Gunin  et  aultres,  envoioicnt  plusieurs  mar- 
chandise en  France;  et,  pourtant  con  disoit  que  c'estoit  à 
la  faveur  des  François,  les  Borguignons  de  la  garnixon  de 
Damvillezles  ruont  jeus  et  les  butenont  tout  ;  et  n'en  polront 
le  marehans  de  elles  oncques  rien  ravoir. 

Item,  on  moix  de  mars,  fist  très  bel  temps  et  chah, 
et  tellement  que  tous  les  bien  de  terre  amendoient  sy  fort 
que,  au  premier  jour  d'apvrilz,  on  veoit  les  rcxin  en  plainne 
vigne.  Et  trovoit  on  bealcop  de  soille  en  palme,  et  du  muguet 
floris  ;  et  estoient  toutes  les  prune,  les  prunelle,  les  groselle, 
et  plusieurs  poire  et  pommes,  nowée  sus  les  arbre,  au  dit 
premier  jour  d'apvrilz. 


lit 


ji 


1473. 

Item,  à  la  S'^Benoy,  fuit  fait  maistre  eschevin  de  Mets  H 
sire  Pierre  le  Gornaix,  fils  s*^  Rénal  le  Gornaix,  chlr,  qui  fuit. 

Item,  le  vanredi  devant  les  Palmes,  qui  fuit  le  ix*^  jour 
d'apvrilz,  l'an  Ixxiij,  avint  ung  mervillous  miraicle  et  une 
mervillouse  chose  en  la  cité  de  Metz,  car  le  duc  de  Lorenne, 
acompaigniez  de  toute  sa  puissance  enthièrement  et  de  tpute 
sa  noblesse,  et  grant  partie  des  gens  du  Palsegreve ,  et 
plusieurs  aultres  de  sa  faveur,  qui  poioient  estre  en  tout 
ij»"  chevalz  et  vij™  piéton,  très  maUicieusement,  sans  avoir 
défiés  la  ville,  et  sans  ce  qu'on  s'en  apersuit ,  pourtant 
qu'il  avoit  mandez  ces  hommes  fédal  de  la  cité,  et  qu'il  li 
avoient  envoiez  leur  serviteur ,  s'en  vinrent  bien  maitin  à 
porte  Serpcnoize.  Et,  ensy  que  la  porte  fuit  ouverte,  il  n'y 
avoit  que  les  ij  portiez  et  le  chastellain.  Vinrent  des  piéton 
du  dit  Lorain,  et  amenirent  ij  chers,  dont  l'ung  estoit  chargiés 
d'ung  tonnel  plain  de  morcel  de  fer  et  de  gerballat  de  boix. 


i 


!  > 


46 


U73. 


et  l'aultre  cher,  qui  estoit  le  premier ,  estoit  ehergiés  d'uiig- 
mervillouz  enging^.  Lequel  cher  il  arestoient  entre  la  première 
porte,   en  la  ville,    et  dressèrent  le  dit   enging  qui  estoit 
sus  le  dit  cher,  desoubs  lez  pal  collissé  de  la  dite  porte, 
cuidant  que ,  quant  ons  avalleroit  les  pal,  que  le  enging  les 
sostenroit  ;  par  quoy  il  ne  polroient  eheoire ,  ne  eulx  em- 
pêcher qu'il  n'eussent  leur  entrée  et  leur  yssue  parmy  la  dite 
porte.  Et  pourtant  que,  en  mettant  *  le  dit  enging,  Piersson, 
lun  des  portiés,  (F.  94,  V.)  les  volloit  faire  traire  le  dit  cher 
avant,    car  il   ne   pensoit  point   à  ce  qu'il  faisoient,   il  le 
tuairent  le  premier.  Et  incontinant  entrent  dedens  la  ville, 
à  grant  foison  et  à  grant  multitude  de  gens  ;  et  encommen- 
sont  à  crier  :    Vive  Callabre.  Vive  Callabre,  A  mort,  A  mort. 
Ville  gaingnée.   Tuons  tout:  femme  et  enffans.  Il  sont  tout 
notre.   Et   firent   sonner   leur  trompette,    et   déploier   leur 
banière,   leur   estandaire   et  leur  panon.   Et,    tantost,  ons 
abatont  les  pal ,  dont  il  en  y  oit  ung  que  coussit  l'engin  et 
le  cher  tout  parmy,  tellement  que    les  Lorains  qu'estoient 
dehors  ne  poirent  plux  entrer  dedens.  Et  tantost  les  gens 
de  la  cité,   près  de  la  porte,  s'en  fuirent  dedens  la  cité, 
criant:   Aide!  les  Lorains  sont  dedens  Metz.   Se  nous  ne 
de/fendons,  nous  sommes  perduit.   Or,  estoit -il  sy  mattin 
que  tous  les  s-^S   les  soldoiour  et   la  plux  part  du  peuple 
estoient  encore  sus  le  ht.  Niantmoinx ,  il  se  levoit  qui  polt, 
et  s'en  vint  chacun;  li  ung,  tout  nuit,  à  tout  une  bêche; 
l'autre,    sans  chausse,  à  tout  ung  espiez  ;   l'autre,   à  tout 
une  haiche.  Et  estoient  jay  les  dits  Lorains  dedens  Metz, 
jusquez  en  Viez  Bucherie.    Touteffoix,  par  l'ayde  de  Dieu, 
de  Notre  Dame  ,    sa  chière  meire ,   du  benoit  S"*  Estenne^ 
de  S"^  Jehan  Ewangelliste  et  de  S*«  Barbe,  que  tousiours 
on  réclamoit!  les   dits  Lorains   furent  reboutés  hors  de   la 
cité,  à  leur  grant  honte,  à  leur  grant  confusion,  à  leur  grant 
dopmaige.  Et  en  y  oit  bien  xxxv  desquelz  tout  mort;  entre 
lesquel  il  y  avoit  ij  gentil  homme,  l'ung  appelle  Jacob  de 
Hermestat,    grant  maistre   d'ostel   du  Palsegreve ,    lequel 
portoit  ung  panon  qui  estoit  sanguine  et  blanche  ;  et  l'autre 
gentil  homme   s'appelloit  Barthel   Grantze ,    conseilher   du 
Palsegreve,  lequel  avoit  une  grant  barbe ,  et  portoit  le  grant 

'  Pendant  qu'ils  mettaient... 


1 


h 


I" 


f 


—  1/i73.  — 


/J 


estandaire  où  il  y  avoit  ung  S"'  Martin,  brodés  en  ung  rouge 
drapz  de  soie,  et  plusieurs  LR  et  C  en  lettre  d'or  contrevalz. 
Et  furent  (pris)  te  dit  panon  et  le  dit  estandaire ,  et  encore 
une  banière  jalnc  où  il  y  ait  une  baire  rouge,  et,  dedens 
la  dite  baire ,  iij  allérion  blancs  ;  et  encore  ung  panon  de 
soie  rouge  perse  et  blanche  ;  et  ung  aultre  petit  panon 
blanc,  où  il  y  ait  ung  escu  jalne  et  une  baire  rouge,  et 
iij  allérion  blancs ,  et ,  aval  le  dit  panon ,  plusieurs  noire 
creux.  Et  disoit  on  que  c'estoit  le  panon  de  Rosière  deles 
S°*  Nicollais.  Et  fuit  Gaspar  de  Raville,  mareschal  de  Lorenne, 
estez  prins ,  se  ses  varlet  ne  l'eussent  bientost  tiriés  hors  de 
la  porte  par  les  pieds  et  par  la  teste.  Et  se  n'y  vallut  *  qu'il 
ne  fuit  fort  blessiés ,  et  ij  de  ces  varlet  tuez  sur  luy.  Et, 
Dieu  mercy  !  il  n'y  oit  que  ij  de  nos  hommes  tués,  et  ung 
fol,  et  ung  porcel.  Et  laissont  les  dits  Lorains  en  la  cité, 
plusieurs  de  leur  lance,  abollattre  et  aultre  artillerie,  et  iij 
hacquebusse.  Item,  incontinant  après  ce  fait,  le  dit  jour 
meisme  ,  les  s'^  de  la  cité ,  dont  Dieu  soit  garde ,  firent 
clore  leur  porte,  et  firent  très  belle  ordonnence  pour 
deffendre  la  cité.  Et  ordonnent,  et  le  firent  huchier  sus 
la  pierre,  cons  amenit,  tout  à  reffuge  en  la  cité,  les  biens 
du  paix. 

Item,  ont  print  les  Lorains  qu'estoient  tués  bien  xxv,  et 
les  menont  on  enterrer  à  S''*  Lowy.  Et  allont  on  serchier 
par  tout  la  cité ,  c'il  en  y  avoit  nul  des  cachiés ,  et  ez  gerdin 
près  de  la  porte.  Dont  ons  en  trouvent  plux  de  1 ,  lesquel 
furent  prins  et  menés  en  l'ostel  du  Doien  ;  et  en  fist  on 
depuis  ce  cons  en  dobvoit  faire.  Et  fist  on  mettre  et  atachier 
les  dits  iiij  panon  et  l'estandaire  devant  Notre  Dame  la 
Ronde ,  en  la  grant  esglise. 

Item ,  le  mardi  aprez ,  on  fist  ung  huchement  :  qu'il  ne  fuit 
nulz  que  partissent  de  nuUez  assemblée  que  se  feissent 
par  dehors,  ne  de  nulles  armée  que  lez  Lorains  feissent, 
et  que  nulles  femme  ne  anffans  ne  s'allissent  hors  de  lour 
hostel ,  ne  ne  feissent  cris  ne  noise ,  se  nulz  effroy  venoit  ; 
et  aucy  que  nulz  ne  feissent  nulles  assemblée  pour  aller 
dehors,  sens  le  congiés  des  sept  de  la  guerre.  —  Et  ce  fuit 


'    C'est-à-dire  :   Et  il  Ini  en  coûta  néanmoins  des  blessures  graves. 
est  ici  affirmatif ,  comme  en  beaucoup  d'autres  passages. 


.  Se 


48 


1-473. 


l4/o. 


41» 


\i 


fait  pourtant   ({lie   les   gens   n'eussent  nulle   nuUaeion ,    et 
qu'il  fuissent  plux  réconfortés. 

Item,  le  dit  jour  meisme ,  on  fist  copper  et  abaitre  toul 
le  grant  Saeis  devant  le  Pont  dez  Mors ,  et  tous  les  arbre, 
et  tous  les  menoirs  de  tous  les  gerdins  de  par  devant  les 
porte ,  tout  autour  de  la  cité. 

Item,  le  grant  vanredy ,  ons  aportoit  le  benoy  S"'  Clément 
à  la  grant  esglise;  et  donnet  la  cité  ij  cierge  devant  Notre 
Dame  la  Ronde,  chacun  pesant  de  vj  Ibz,  et  armez  des 
armez  de  la  cité,  pour  la  bonne  aide  de  la  vierge  Marie  et 
du  dit  benoy  S"*  Clément. 

Item,  le  samedi  aprez,  on  fist  veudier  fuers  de  S^^  Glossine, 
dame  Jehenne  de  Lessy,  nonain  du  dit  lieu  et  niepce  au 
s*"  Jehan  de  ïoullon,  chlr,  et  aucy  s'Bertemin,  moinne  de 
S"^  Arnoulz ,  freire  de  la  dite  dame  Jehenne ,  et  governour 
de  S"^  Arnoulz,  pourtant  que  on  les  tenoit  suspec,  pour 
cause  du  dit  s'  Jehan  de  ToUon,  leur  oncle,  et  de  leur  aultrez 
amis  qui  tous  sont  Lorains.  Et  fist  on  abatre  tous  ce  des 
menoirs  de  S'*  Glossine  que  touchoient  à  la  muraille  de  la 
cité. 

(F.  95,  V.)Item,  le  mardi  des  festes  de  Paiscque,  on  fist 
commender  par  toute  la  cité  que,  tantost  con  sonneroit  la 
cloche  de  S*^  Croix  en  Jeurue  ,  que  chacun  fuit  prest,  et 
qu'il  s'assemblaissent  les  ung  en  Chambre ,  et  lez  altrez  en 
Champasaille,  selonc  ce  qu'il  leur  fuit  dit  par  les  banneret, 
pour  oir  l'ordonnence  con  leur  volroit  faire.  Et  ce  fuit  fait, 
pourtant  que,  se  aucun  effroy  venoit,  que  chacun  sceust  et 
fuit  ordonnés  où  qu'il  dobveroit  aller  pour  la  cité  garder.  Et, 
le  dit  jour  meisme,  morut  ung  gentilhomme  appeliez  Evrard 
de  DuUange ,  lequelz  avoit  estez  prins  à  la  bataille  avec  les 
Lorains ,  et  y  fuit  navrés  à  mort. 

Item,  le  merquedy  aprèz,  j'oy  dire  que,  à  la  méslée  qui 
se  fist  le  jour  que  les  dits  Lorains  firent  leur  entreprinse, 
il  y  oit  dedens  la  cité  iiij  conte  à  l'ayde  du  duc  de  Lorainne, 
lesquel  rissont  hors  à  grant  poinne,  à  la  fuite,  c'est  assavoir: 
le  conte  de  Salme ,  s'  de  Viviés  ;  le  conte  de  Salverne ,  et 
lez  ij  conte  de  Linainge.  Et  y  lassist  le  conte  de  Salme  sa 
bavière. 

Et  pareillement,  le  dit  jour,  vinrent  nouvelle  à  Metz  que, 
au  proppre  jour  que  les  dits  Lorains  firent  leur  entreprinse, 


)^ 


et  ])ar  parelle  fasson ,  le  Uiche  duc  d'Allemaingne  voltpanre 
la  cité  de  Xoirenberch.  Maix ,  connue  on  dist,  lez  s'=^  de  la 
ville  en  furent  mansévis  par  ung  homme  (pfestoil  yssy  hors 
de  la  cité  bien  maittin,  et  tellement  (ju'il  sepréparont  dedens 
la  cilé  pour  les  attandre.  El  laissont  entrer,  dedens  la  cité, 
dez  gens  du  dit  Riche  duc  ce  qu'il  \olrent  ;  et  puis  frappont 
sus  eul\  par  bonne  fesson ,  tellement  qu'il  en  y  oit  bien 
xviij^  des  tuez;  desquels  il  y  avoit  bien  iiij^'  gentil  honune. 

Ilein,  le  jour  de  la  S"'Marcque  cheut  au  jour  de  diemenge 
oe  Kasimodo.  Et  on  ne  fist  la  poreession  jusquez  au  lende- 
main,  et  ne  la  fist  on  que  tant  seulleinent  par  dedens  la 
cité,  sans  yssir  hors  de  la  porte  8"  Thiébal,  en  allant  par 
le  Champ  à  Panne,  entrant  par  la  porte  Serpenoise,  connue 
on  faisoit  lez  aultres  année ,  pourtant  que  la  guerre  estoit. 
Néanmoins,  (disons)  con  fist  une  très  belle  procession  ;  et 
y  avoit  bel  cop  de  gens  en  belle  ordonnance ,  et  bien  en- 
baslonnés ,  et  toutes  les  porte  bien  gardée ,  comme  il 
appartient. 

Item,  le  xxvij"  jour  d'apvril,  je  vy  la  lune  et  le  solleil 
ensemble  ,  environ  heure  de  v  heure  au  mai  lin.  Le  solleille 
estoit  blanc ,  et  la  lune  noire  en  sanblance  d'ung  visaige.  Et 
disoient  les  aucuns  que  c'estoit  esclipse  ;  les  aultres  disoient 
que  c'estoit  la  conjoinclion  de  la  lune  qui  se  reffaisoit  ;  et 
les  aultres  disoient  (jue  c'estoit  ung  signe  d'aucune  chose 
qui  dobvoit  avenir.  Touteffoix,  il  me  sovint  de  la  comette 
qui  s'avoit  démostrez  on  ciel,  l'an  Ixxj,  et  me  sambloit  qu'elle 
avoit  aucunement  démostrés  sa  fesson,  })ourtant  que  nous 
avions  guerre  '. 

Item,  le  xj^  jour  de  may,  l'an  Ixxiij,  furent  les  chanoinne 
de  la  grant  esglise  ralliés  avec  la  cité,  et  présentont  à  la  cité 
a) de  de  tous  leur  bien  et  de  toute  leur  puissance. 

Item,  le  vanredi  xxj"  jour  de  may,  l'an  dessus  dit,  on  fist  une 
procession  généralle  à  S"^  Vincent  en  Metz  ;  et  à  ycelle  pro- 
cession furent  portés  le  cliief  S"'  Estenne,  la  fierté  S"'  Clément 
et  le  corps  S"'  Liviés.  Et  fuit  ycelle  procession  moult  noblement 
ordoimée,  et  l'ordonnance  moult  bien  tenue,  car  les  fierté, 
avec  les  gens  d'esglise  ,  alloient  devant  ;  le  chief  S"*  Estenne, 

^  Aubrion  partageait ,  comme  on  le  voU ,  toutes  les  superstitions  de  son 
temps. 


I 


50  —  \V1S.  — 

aprez;  et  tout  la  seigneurie,  et  les  hommes  bien  anba- 
tonnés  aprez,  sans  nés  une  femme  ;  et  les  femmes  alloient 
tout  dairière.  Et  disoient  les  aueuns  ((u'il  y  avoit  bien  près 
de  wi]""  personnes.  Et  y  fuit  une  prédicacion  faite  par  ung 
vénérable  docteur  ,  maislre  Nicolle  Classe(piin ,  des  frères 
Préchours,  moult  honorable,  et  qui  bien  soit  déclairier 
le  miraicle  qui  avoit  estes  avenus  de  la  victoire  que  la  cité 
avoit  heu  contre  les  Lorains,  et  à  quel  cause  la  dite  i)ro- 
cession  estoit  faite,  et  aussy  les  messes  que  les  s'^*  de  la  cité 
avoient  ordonnés  de  dire  tous  les  jours  à  l'autel  de  S'  Marie 
Madellenne ,  en  la  grant  esglise ,  ad  cause  d'icelle  victoire. 
Dont  la  première  messe  estoit  le  diemenge ,  on  nom  du  jour; 
le  lundi,  ij  messe,  l'une  on  nom  de  S"*  Jehan  Evangeliste 
à  cuy  la  cité  est  recommendée,  et  l'autre  messe  pour  les 
trespassés  ;  le  mardi ,  une  messe  on  nom  de  S'^  Clément, 
notre  premier  paîron  ;  le  merquedi,  une  messe  on  nom  de 
madame  S**'  Barbe  ;  le  juedi ,  on  nom  de  mons*^  S"'  (F.  OU,  V.) 
Estenne;  le  vanredi,  on  nom  de  la  vraie  croix,  et  le  samedi, 
on  nom  de  l'Annonciation  de  la  glorieuse  vierge  Marie. 

Item,  on  portont  les  grant  croix,  au  jour  qu'elle  cheurent 
pour  l'année,  maix  on  ne  fuit  point  à  Mollin ,  à  S"^  Quentin, 
ne  à  S°*  Jullien  ,  ne  à  S"*  Pierre,  ne  à  Bloru,  pour  la  guerre; 
et  n'issont  on  point  hors  des  portes,  en  nulle  manière,  pour 
les  croix  à  porter. 

Item ,  on  faisoit  tousiours  gros  way  en  la  cité  ;  et  estoient 
les  wardain  des  portes  doublé,  c'est  assavoir  tousiours  ij 
tout  ensemble  ;  et  faisoient  le  way  iij  foix  chacune  sepmenne, 
on  Champasaille. 

Item,  le  dairien  jour  de  may,  moruit  Collignon ,  fdz 
Collignon  Remiat,  l'amant. 

Item,  en  la  dite  année,  fit  ung  chalt  moix  d'aprilz  et  bel, 
et ,  on  moix  de  may ,  (fit)  sy  chalt  con  ne  poioit  durer  de 
chalt.  Et  estoient  les  biens  de  terre  fort  avanciés,  car,  à 
Kasimodo  ,  ons  avoit  le  murguet  tout  flory  ;  au  premier  jour 
de  may,  on  vendoit  les  frèse  devant  le  mostiés;  au  mey 
may,  on  vendoit  les  serixe  à  la  livre ,  et ,  à  la  fin  du  moy 
de  may,  toute  les  \igne  estoient  en  verjus,  et  vendoit  on 
des  novel  poix  en  dolse  devant  le  mostiés. 

Item,  on  moix  de  jung ,  vinrent  au  gaige  de  la  cité 
iiusieurs  chevaliers  de  sus   le  Rin  ;  et,  entre  les   aultres, 


—  147:1. 


51 


il  y  a\oit  bien  xl  chevaulx  des  gens  du  duc  Lowy.  Et  y  vint 
aussy  ung  gentil  homme  appelles  llanry  lîacquenac,  lequel 
estoit  de  Nivelle  en  Brabant ,   et  estoit  très  bien  en  point. 

Item,  le  xxvij*"  jour  de  juug,  morut  dame  Jaicquematte, 
femme  s*^  Michiel  le  Goi^naix,  chlr,  laquelle  avoit  estée 
acouchié  d'ung  filz,  xj  jours  devant  qu'elle  morut. 

Item,  le  jour  de  la  S"^  Pierre  fenal  entrant,  on  vendont 
ij  rexin  tout  meure  devant  le  grant  mostiez. 

Item,  on  dit  temps ,  Michiel  de  Brunehem  ,  escuier, 
revenoit  de  son  pais,  et,  quant  il  vint  en  Lorenne ,  il  fuit 
arestés ,  et  fuit  prisonnier  bien  xvj  sepmainnes. 

Item,  le  v^  jour  de  jullet,  l'an  Ixxiij ,  morut  Collignon 
Roucel,  l'eschevin  ,   filz  s' WiiT  Roucel ,  chlr. 

Et ,  celluy  jour  meisme ,  on  vendoit  vin  à  S"*  Vincent  à 
ung  fort ,  et ,  à  S*"  Glossine ,  à  une  angevine  la  quarte. 

Item,  le  vanredi,  ix"  jour  de  jullet,  il  fist  sy  grant  chal- 
lour,  et  encore  plusieurs  journées  aprez,  que  plusieurs 
gens  morurent  de  chalt.  Et,  de  fait,  les  sodoiours  de  la  cité 
estoient  allés  coure  sus  les  Lorains,  maix  il  olrent  sy  chalt 
(fu'il  en  y  oit  plusieurs  des  mallaide,  et  bien  viij  cheval  mors. 

Item ,  le  \vj^^  jour  du  dit  moix  de  jullet,  fuit  faite  treuve 
eiUre  la  cité  et  le  duc  de  Loremie,  en  teil  manière  qu'il 
fuit  bûchiez  sus  la  pierre ,  devant  le  mostiez  :  que  nulz  dez 
menans  de  Metz  ne  de  la  terre  et  seigneurie  de  la  cité, 
ne  corissent  plux  sus  nulz  des  Lorains,  ne  en  la  duchiés 
de  Lorainne ,  et  ne  en  la  marquise  du  Pont  ;  et  quiconque 
aultrement  le  feroit,  seroit  acquis  de  corps  et  de  bien. 
Et  se  fuit  fait  pour  sertains  pourparler  qui  estoient  entre 
lez  partiez.  Et,  celluy  jour  meisme,  on  vendoit  vin  à  S"'  Vin- 
cent ,  à  une  angevinne  la  quarte  ;  et  touteffoix ,  par  la 
challour  qu'il  faixoit,  lez  verjus  séchoient  tout  affait  au 
seppe  en  vigne. 

Item,  le  xxij^  jour  de  jullet,  moruit  s"^  Joffroy  de  Warixe, 
chlr  et  eschevin  ;  dont  ce  fuit  grant  dopmaige. 

Item,  celluy  jour,  revint  mons*^  George,  évescque  de  Metz, 
de  dever  l'emperor,  et  avec  luy  le  conte  de  Wirtenberch  ; 
et  allont  à  iVancey  ver  le  duc  de  Lorenne ,  pour  dessautir 
cil  polroient  trouver  acord  entre  luy  et  la  cité ,  et  par 
rordonnence  de  l'emperour  qui  les  avoit  à  ce  comis. 

(F.  97,  V.)  ïtem ,   celluy  jour,  il  passit   par   devant   la  cité 


w 


52 


—  \/ûS. 


I 


iN 


,•1 


bien  vij'^  Loinbair,  lesijucl  disoient  (ju'ii  alloient  (lever  nions' 
de  Bouriroigne  qui  estoit  on  paiix  de  Gueldre,  où  il  faixoit 
grant  guère. 

Item,  le  xxv^  jour  du  nioix  de  jidlet ,  furent  ravaneiés 
la  true  entre  mons"^  de  Lorenne  et  la  cité ,  jusquez  au 
premier  jour  de  may,  l'an  Ixxiiij  ;  et,  le  dit  jour  meisme, 
\inrent  nouvelle  ((ue  le  dit  duc  de  Lorenne  estoit  mort; 
et  il  estoit  vray,  jay  estoient  passez  iij  jours.  Et,  pourtant 
que  la  gentillesse  de  Lorenne  dobtoient  que  la  cité  ne  lour 
deust  faver  un  très  grant  déplaisir,  pourtant  que  leur 
s'  estoit  mort ,  il  se  haitont  tant  qu'il  polront  de  faire  lez 
true,  devant  con  sceut  à  Metz  que  le  duc  de  Lorenne  estoit 
liiort.  Et  bien  firent,  car,  sy  les  true  ne  furent  estez  faite, 
il  puissent  bien  dire  (jue  la  cité  les  heust  sy  bien  frotez 
(jue,    toute  leur  vie,  il  l'eussent  heu  en  mémoire. 

Item,  le  vanredi,  pénultisme  jour  de  jullet,  on  fist  pro- 
cession général  à  S"*Arnoulz,  en  lowant  Dieu  de  la  paix 
et  en  luy  priant  de  préserver  la  cité  de  mortallité,  pourlanl 
que   alors  on  moroit  fors  en  la  cité  dez  aprisson. 

Item,  le  dit  jour  meisme,  on  raportont  à  Metz,  et  il  fuit 
vray,  que  la  contesse  de  Widemont ,  fille  au  Roy  de  Cesille, 
estoit  à  Nancey ,  et  qu'elle  avoil  prins  polcession  de  la 
duchiés  de  Lorenne,  pour  René  son  filz,  conte  de  Widemont. 
Et,  celluy  jour,  revinrent  à  Metz  Jehan  Kober  et  Gérard, 
ambduy  messaigier,  lesquel  avoient  estes  prins  à  Nancey  ; 
et  le  lendemain  revint  Michiés  de  Brunehem,  qui  avoit  estes 
prins  à  Parroie  en  Lorraine.  Et,  le  dit  jour,  les  prisonniers 
de  Lorenne,  qu'estoient  bien  Ij  en  chiés  le  J)oien,  furent 
mis  à  délivre  par  les  s^*'  de  la  cité ,  c'est  assavoir  par  s' 
Michiel  le  Gornaix,  s"^  Wiry  Roucel  et  s'  Pierre  Baudoiche, 
que  estoient  à  ce  commis  par  le  conseil  de  la  cité. 

Item,  le  samedi,  dairien  jour  de  jullet,  fuit  assamblés 
tout  le  conseil  de  la  cité ,  pour  aviser  comment  on  se  tenroit 
dès  lors  en  avant.  Et  fuit  déterminés  par  le  dit  conseil  (pie 
on  ne  feist  plux  double  tour  au  porte  ,  connue  on  faixoit  ; 
cl  furent  recommenciés  plait  et  procès  ;  et  sonnont  on  les 
cloche  en  Metz,  et,  finablemcnt,  furent  toute  chose  reminse 
en  l'cstet  qu'elles  estoient  au  joiu'  du  débet  encommensés. 

Item,  le  samedi,  vij"^  jour  d'aoust,  vingt  ung  docteur  en 
Metz,  appelles   maistre  Martin,   lequel  venoit  en  Metz,  de 


i 


si 


> 


\H:i. 


5.1 


part  Temperour,  anoncier  ans  s*"'  (|ue  Temperour  volloit 
\enir  en  Metz,  maix  il  volloit  scavoir,  devant  toute  chose, 
s'on  moroit  fort  en  Mets,  car  il  dobtoit  la  mortallité.  Et, 
incontinent,  les  s»^^  firent  responce  au  dit  docteur  qu'il  estoient 
content  que  l'empereur  venit  en  Aletz,  et  (fu'il  li  feroient 
telle  honneur  qu'il  lui  appartenoit.  Et  mandait  le  dit  docteur 
(|uérir  tout  les  curez  de  Metz,  pour  luy  informer  des  gens 
mors,  et  il  trovit  que,  depuis  la  S"'  Jehan  jus(iuez  au  dit 
jour  où  il  poioit  avoir  vj  sepmennes ,  il  n'en  y  avoil  des 
mors  que  viij^''.  Lesquelle  chose  le  dit  docteur  rescripvet 
à  l'empereur,  pour  en  scavoir  les  novelle ,  et  c'il  li  plaisoil 
de  venir  ou  non. 

Item,  on  dit  moix  d'aoust,  fuit  arse  la  grant  grainge  et  le 
grant  guerniés  desouz,  qui  est  de  costé  les  Pucelle  au  pont  des 
Mors.  En  huiuelle  grainge  ,  Tgaire  le  soldiour  y  avoit  bien  Ix 
cherrée  de  f()in,xviij'"de  bloc(piel ,  etvj'"  de  faixin.  Ets'^Wiry 
Roucel,  chlr,  avoit  on  guerniés  dessus,  bien  iij™  et  iij'  quartes 
de  bleds ,  lequel  blés  fuit  tout  ars;  et  en  vandit  le  dit  s'  Wiry 
grant  foixon  à  ij  pcti  blancs  la  quarte.  Laquel  grainge  fuit  arse 
de  bel  jour;  et  ne  soit  on  dont  le  feu  venoit. 

(F.  98,  V.)  Item,  en  la  dite  année,  fit  sy  chalt  que  tous  les 
anciens,  auquelz  il  souvenoit  de  Ix  ans  et  plux,  disoient  qu'il 
n'avoient  oncques  veu  faire  sy  chalt.  Et ,  parellement,  ceulx 
qui  venoienl  de  Ronnne  disoient  qu'il  faixoit  plux  chalt  en 
cestuit  paiix  (pie  on  paiix  de  Romme.  Et,  de  fait,  par  la 
grant  chalour  (|u'il  fist,  il  vint  tant  de  bawatle  ez  blés  en 
guerniés,  con  ne  lez  poioit  nettoier  ;  et  furent  les  bien  de 
terre  sy  avanciés  qu'il  fallut  faire  la  fenal  on  moix  de 
somcrtras  ((ui  est  le  moix  do  jinir/  \  la  moixon  on  moix 
de  jullet  qui  est  le  moix  de  fenal,  et  la  vendange  on  moix 
d'aoust  qui  est  appelles  le  moix  de  mouxon.  Et  estoit  la 
vendange  prescque  faite  le  premier  jour  de  septeujbre , 
maix  les  navel ,  les  pastenée  et  racine  estoient  sy  chiéres 
con  vendoit  iiij  navel,  ii  d.;  iiij  pastenée,  i  d.  ;  et  v  ou  vj 
racenette  de  percil,  j  denier. 


'  On  n'a  jusqu'ici  pas  trop  su  à  quel  mois  de  l'année  correspondait  ce 
terme  de  somrrtras.  Ce  passage  est  précieux  en  ce  qu'il  indique  clairement 
fju'il  s'agit  dn  mois  de  juin.  Sonicrfras  parai!  dériver  des  substantifs  allemands 
sommer,  rlr  et  strass ,  rouir,  chemin. 


54^ 


—  1473.   — 


117;^. 


5;) 


I 


Ilem,   le  second  jour  de  septembre,  lez  s''  de  la   eilé , 
c'est  assavoir:  s''  Michiel  le  Gornaix,  s*"  Wiry  Roucel,  chirs, 
et  s*^  Rénal  le  Gornaix,  resclievin ,   aconipaigniés  bien  de  c 
cbeval ,    et  moy  avec  eiilx  ,   s'en  allont  à  Lucenibourch  en 
anbaxade  ver  nions""  de  Borgoig:ne  que  dobvoit  estre  au  (ht 
lieu  de  Lucenibourch,   pourtant   con  dobtoit  que  le  dit  s' 
ne  deust  faire  guerre  à  la  cité,  car  il  anienoit  avec  luy  bien 
XXV"*  combatant  et  iiij^  chers  d'artillerie.  Et  arivont  les  dits 
s"'   anbaxadour  à   Lucenibour  le   tiers  jour  de  septembre, 
niaix  le  prince  n'y  estoit  encore  point ,   et  n'y  vint  jusquez 
au  lundi  vj' jour  du  dit  moix.  Et,  le   dit  jour,    les  dits  s'^ 
de  Metz  allont  parler  à  mons*^  de  ITundiercourt,  qui  estoit 
alors  bien  familier  du  duc  de Borgoigne,  et  le piiont  qu'il  heust 
la  cité  pour  recommendée  ;  et  li  donnont  une   dosenne   de 
tesse  d'ergens,    qui   valloit  bien  ij*^  Horins.  Et,  le   mardi, 
nos   s"   de  Metz   dobvoient   avoir   audience ,   maix  messire 
Olliviés  de  la  Marche ,  grant  capitainne   de  la   grant  garde 
du  corps  de  nions''  de  Borgogne  ,  estoit  ordonnés  pour  venir 
quérir   nos  s"^' ,    et   il  les   obhait  ;   dont  les  s"   furent  bien 
csbahis.   Toutefoix,  environ  les  x  heures  à  la  nuit,  le  dit 
messire  Olliviés  s'en  vint  en  l'ostellerie  où  nos  s''  estoient 
logiés,   et  leur  vint  dire  qu'il  ne  poioient    avoir   audience, 
car   nions'^  le  duc   se  volloit   aller   couchiez.   Et   s'excusait 
fort,  encontre  nos  s'%  de  ce  qu'il  les  avoit  obliés ,  et  dist 
bien  que  c'estoit  sa  faite,  maix  (que),  le  lendemain,  il  les 
menroit  devant  nions'  le  duc.   Et  aussv  fîst  il,   car  il  vint 
quérir  nos  s'%  et  les  menait  on  chastel  pour  parler  à  mons»^ 
le  duc,  à  son  lever.  Et,  incontinent  qu'il  fuit  levés,  nos  s'^ 
vinrent    devant  luv,    et  se   mirent   à   iîenoulz   luv   faisant 
honneur.   Et  portit  la  parolle ,   pour  la  cité,  s'  Michiel  le 
Gornaix,   en  faixant  bien  veignant  le   prince  de  sa  venue, 
et  en  luy  remostrant  comment  que,  de  tous  temps  passés, 
son  peire,   et  les  aultres  qui  devant  luy  avoient  estes  duc 
de  Lucembourch,   s'avoient   gracieusement  entretenu  avec 
la  cité,  et  estes  leur  bon  amis;  avec  belcop  d'aultrez  pa- 
rolles  que  je  n'ay  mie   bien  retenus,    et  en  luy   suppliant 
qu'il  se  volcist  ainsy  tenir  comme  avoit  fait  son  dit  peire.  Et 
li  présentont  les  dits  s^^  c  cowe  de  vin  qu'il  li  avoient  menez 
à  Lucembourch.  Et  quant  le  dit  s'  Michiel  oit  tout  dit,  mon 
dis  s*"  le  duc  respondit  qu'il  avoit  bien  la  cognoissance  que 


l 


la  cité  avoit  fait,  par  plusieurs  foix,  grant  plaisir  au  gens 
de  son  peire  et  aux  ciens ,  et  que  les  s"  de  la  cité  estoient 
louiours  estes  ces  bons  voisin  ;  par  coy  il  n'avoit  cause  de 
entreprandre  contre  la  cité.  Et  estoit  sa  vollenté  que  il 
volloit  le  paiix  de  Metz  aidier  à  garder  et  à  préserver  comme 
le  sien  proppre.  Et  remerciait  fort  les  s"  de  Metz  du  dons 
des  dites  c  cowe  de  vin  qu'il  li  avoient  fait,  et  reçut  le  dit 
don  moult  bénignement.  Et  ordonnait  à  messire  Guillaume 
de  Biche,  son  grant  maistre  d'ostel,  qu'il  feist  bonne  chiére 
à  nos  s'';  et  aussy  fist  il,  car  il  les  priait  au  dinés,  pour  le 
lendemain  qui  fuit  le  juedi.  Et,  cela  fait,  nos  s'^  s'enretornont 
bien  joieusement  à  l'ostellerie  pour  diner,  et  incontinant 
nions'  le  duc  leur  envoiet  iiij  gros  tlascon  d'ergeiU,  plain 
de  vin  de  Bealne,  de  celluy  de  sa  proi)pre  bouche  ;  et  leur 
fist  dire  que,  tant  comme  il  seroient  (F.  09,  V.)  à  la  court, 
qu'il  cnvoiessent  quérir  du  dit  vin  en  l'ostel  de  mon  dit 
s'  pour  leur  dinés  et  pour  leur  souppés.  Et  puis  envoiet 
ces  iij  jueur  de  leieur  juer  devant  la  tauble  de  nos  s", 
et  iij  de  ces  trompette.  Et  nos  s''  donnont  à  ceulx  qui 
apportont  le  vin,  j  florin  de  Rin  ;  au  iij  jueur  de  laieu, 
iij  florins  au  chet,  et  au  iij  trompette,  ij  florins  au  chet. 
Et,  puis,  plusieurs  s"  de  la  court  vinrent  visiter  noz  s'^  en 
leur  hostellerie,  pour  eulx  faire  honneur.  Et,  le  dit  jour, 
quant  nos  dits  s''  olrent  dinés,  il  s'en  allont  à  la  court, 
et  moy  avec  eulx;  et  allasmes  veoir  disner  nions'  de  Bor- 
goigne ,  et  visme  tout  le  mistére  et  toute  les  trionphe  con 
fist  à  son  dinés.  Et  puis  ,  le  lendemain  qui  fuit  le  juedi, 
nos  s"^^  allont  disnés  à  la  court,  et  firent  grant  chiére  ;  et 
puis,  aprez  disnés,  il  prinrent  congiés  au  prince  et  à  ces 
gens,  en  s'en  revinrent  à  Metz.  Maix,  entrant  que  nous 
estions  à  Lucenibourch ,  on  raportont  telle  nouvelle  à  Metz 
con  dobtont  fort,  et  disoit  on  que  les  s'*  qu'estoient  en 
abaxade,  et  toute  leur  gent ,  estoient  rués  jeus,  et  que  mon 
dit  s""  de  Borfi:oiiine  volloit  asségier  la  cité  ;  dont  on  fist 
venir  toute  les  gens  du  paiix  dedens  Metz,  maix,  taiitost 
le  lendemain,  quant  ons  oiont  la  bonne  responce  que  mon 
dit  s'  le  duc  avoit  fait  aux  anbaxadour,  ou  fuit  tout  ra- 
paixiés  '. 

'   Paul  Feiri  nous  a  conserve  les  instructions  qui  furent,  en  ceUe  occur- 


50 


\M?,. 


1473. 


57 


I 


( 


!    ! 


Le  vanrcMll,  x*"  jour  de  septembre,  vinrent  nouvelle  sertenne 
que  Tenïpereur  Fredrich  volloit  venir  en  la  eité.  Et,  in- 
eontinent,  on  se  préparont  pour  le  ressoire  au  inuelx  con 
polt.  Et  list  on  bairer  sertenne  des  rue  d'aval  la  eité,  pour- 
tant que  les  gens  de  Temperour,  ne  aultrez,  ne  puissent 
aller  ne  eulx  boulter  que  par  les  plainne  rue.  Et  fist  on 
venir  bien  iiij«^  homme  de  la  terre  de  Metz,  pour  garder 
la  cité;  dont  il  en  y  avoit  bien  deulx  mille,  que  colle- 
vreniés,  qu  aboUétriés;  et  les  fist  on  assambler  en  la  court 
de  S»*  Vincent.  Et  lors  vinrent  iiij  s>^  de  la  cité,  c'est 
assavoir  s'  Andreu  de  Rineeque,  chlr,  s^  Wirial  Louve, 
s"^  Kenal  le  Gornaix  et  Philippe  de  Raigecourt,  tuit  iij 
eschevins,  lesquelz  estoient  capitainne  des  dits  iiij»»  honunes. 
Et,  quant  il  furent  tous  assamblés,  chacun  des  iiij  s"""  en 
prinrent  mil ,  et  les  menont  en  sertains  lieu ,  avalz  la  cité, 
caichiés   que  nulz   ne   les   véoit   en  des  grainge  et  en  dez 

rence,  données  par  Jehan  Descli ,  secrétaire  de  la  cité,  à  «  Maître  Guillaume 
Bernard,  licencié  en  loix,  envoyé  devers  très  liault  et  très  excellent  prince 
Mons--  le  Duc  de  Bourgongue.  »  Nous  remarquons  dans  ces  instructions  aussi 
prudentes  et  aussi  avisées  que  possible,  le  passage  suivant  : 

«  Si  le  cas  advenoit  que,  par  le  dit  s»'  (le  duc  de  Bourgogne)  ou  aucun  des 
siens,  fut  mis  en  terme  ou  faicte  mention  que  nous  eussions  prins  partialité, 
confédération  ou  alliance ,  ou  aucune  intelligence,  entendement  avec  prince 
ou  sS  —  pourra  le  dit  m"  Guillaume  respondrc  que ,  touchant  les  alfaires  de 
nostre  cité,  nous  nous  sommes  régis  et  gouvernés,  conduisons  et  gouvernons 
soubs  l'ordonnance  et  conduite  de  nostre  seigneurie,  nenirulement ,  souhs 
l'obéissance  et  subjection  de  nostre  souverain  l'empereur.  Et  ne  se  trouvera, 
pour  tout  honneur  sauf,  que  nous  ayons  pris  ne  accepté  party  en  occult  ne 
en  apert  en  ce  cas,  mais  que,  très  humblement,  de  la  profundité  et  meilleur 
de  nos  cuers  et  affections ,  désirons  nous  entretenir  en  sa  gracieuse  béné- 
volence,  le  servire  et  complaire  benignement  en  toute  possibilité  etc  etc  » 
Obs.  sécuL  XV.  S.  p.  Z&2.  ' 

Toutes  ces  protestations  diplomatiques  étaient  nécessitées  par  la  situation 
toute  exceptionnelle  d'une  ville  exposée  à  de  grandes  et  nombreuses  con- 
voitises. Metz  se  plaignait  en  même  temps  des  entreprises  de  M""  de  Lorraine 
au  roi  de  France  et  à  l'empereur,  tout  en  repoussant  énergiquement  certaines 
demandes  d'impôts  faites  par  ce  dernier.  «  Mets  est  un  cierge,  lui  écrivait- 
elle;  il  consume  en  éclairant  V empire  »;  image  expressive  qui  faisait  bien 
sentir  toutes  les  difficultés  de  la  position.  Sentinelle  perdue  de  l'empire  et 
n'ayant  aucun  secours  à  en  attendre ,  elle  ne  manquait  pas  d'ajouter  que  des 
exigences  trop  grandes  pourraient  bien  lui  faire  trouver  un  autre  protecteur 


•  ehaucqueur,  et  très  bien  ordonnez.  Et  chacun  des  dits 
bonhomme  avoit  ij  escuson  blanc  et  noir  pour  leur  ensigne, 
et  n'atendoient  aultre  chose,  mais  *  que  s'on  faixoit  cas  ou 
nose,  pour  sallir  hors,  et  pour  garder  la  cité.  En  aprez, 
les  communes  gens  de  la  ville  furent  ordonnés;  les  aucuns, 
de  estre,  toute  les  nuit,  une  quantité  à  chacun  quairefort 
de  Metz,  pour  tousiours  aparelliés  s'ons  oioit  riens;  les 
aultres,  sus  les  muraille,  de  nuit  et  de  jour;  les  gens  de 
mestier,  en  leur  tour,  c'est  assavoir,  en  chacune  tour  de 
mestiés,  de  jour,  ij  hommes,  et,  de  nuit,  iiij;  les  borjois 
de  la  ville,  comme  marchand,  clerc  et  gens  oisons,  sus 
les  porte;  sus  chacune  porte,  xvj  hommes,  pour  warder 
et  pour  faire  le  xawait  par  nuit.  Item ,  ons  appaiMlloit  l'ostel 
de  la  court  l'évescque  pour  tenir  la  court  de  l'emperour, 
et  en  groz  hostel,  aval  la  ville,  pour  logier  les  duc,  les 
conte,  les  arcevescques ,  les  esvecques ,  lez  chlrs,  escuiers 
et  aultrez.  Et,  le  samedy,  xviij'  jour  du  moix  de  septembre, 
entret  en  Metz  l'emperour,  à  houre  de  iiij  houre  aprez 
nonne.  Et  estoient  la  porte  Serpenoize ,  le  pont  Regmont, 
le  pont  Tieffroy,  fermée,  et  les  pal  avallés;  et  n'entroit  on 
en  Metz  que  par  iiij  porte,  c'est  assavoir:  par  la  porte  des 
Allement,  par  la  porte  S^  Thiébal,  par  la  porte  à  Maizelle,  et 
par  le  pont  des  Mors.  Et,  le  dit  samedi,  le  portimaire,  c'est 
assavoir  le  maire  de  Portemuzelle ,  Poincignon  de  la  Haie, 
l'amant,  acompaigniés  de  s'  Michiel  le  Gornaix,  chlr,  de  Col- 
lignon  Remiat,  l'amant,  et  de  plusieurs  des  soldiours  de  la  cité, 
li  portont  les  cleif  au  devant  jusquez  à  dillay  S"*  Agnel,  de  costé 
Flanville.  Et,  quant  il  vinrent  devant  luy,  il  se  getont  à  genoulx, 
et  proposit  pour  le  maire  ung  appelles  maistre  Guillaume 
Bernard,  docteur,  qui  estoit  au  gaige  de  la  cité,  en  disant 
à  l'empereur,  entre  plusieurs  aultres  parolles:  que  tous  lez 
citains  de  la  cité  estoient  bien  joieulx  (F.  100,  V.)  de  sa  venue, 
et  que  le  dit  maire  li  aportoit  les  cleif  de  la  cité  au  devant, 
comme  empereur,  luy  priant  de  garder  et  conserver  les 
previlaige  et  liberté  de  la  cité ,  comme  luy  meisme  et  ces 
prédécesseur  empereur  avoient  tousiours  fait  ;  et ,  au  sor- 
plux,  qu'il  heust  la  cité  pour  recommendée.  Adonc,  messire 
li  empereur   print   les   cleif  et   respondit  :    «  Je   scay   bien 

*  Mais  est  pris  ici  dans  le  sens  do  sinon . 


58 


—  UIS. 


—  1473. 


59 


»  que,  de  temps  passez,  vous  avés  bien  gardé  votre  cité. 
»  Il  me  plait  bien.  Tenes ,  vêla  vous  cleif.  Airier  se  vous 
»  avez  bien  gardez,  gardés  vous  encor  bien,  et  muelx  se 
»  vous  poiez.  Je  vous  seray  comme  ont  fait  mes  prédé- 
»  cesseurs.  »  Et  s'en  vint,  tousiours  cheriant  sus  ung  cheriat 
où  on  l'amenoit,  et  le  dit  maire,  et  sa  compaignic  avec  luy, 
aprochant  la  cité.  Et  tantost  tous  les  s''  de  la  cité,  acom- 
paigniés  bien  de  v'  cheval  ,  tant  soldiour  comme  varlet 
d'ostel,  li  allont  au  devant  jusquez  la  falcc  porte  des  Alle- 
mans.  Et,  quant  l'emperour  vint  entre  la  falce  porte,  les 
s"  se  mirent  à  genoulz,  et  li  firent  bien  vegnant.  Et  il  les 
remerciait,  et  dessandist  de  son  cheriat,  et  montit  sus  une 
blanche  haquenée.  Et  s'en  vint  jusquez  S*^  Elisabet  ;  illec 
Irovoit-il  les  gens  d'esglise  de  la  cité,  que  li  estoient  allés 
au  devant,  c'est  assavoir  :  de  la  grant  esglise ,  de  S"'  Salvour, 
de  S"»Thiébal,  deS"*Arnoulz,  de  S"^  Simphorien,  deS^^Clément, 
de  S"'  Vincent,  de  S'*  Martin  devant  Metz,  de  S"'  Elloy, 
des  Chartrieux,  de  la  Trinité,  de  N*'^^  Dame  au  Champ;  tous 
les  curés  de  Metz  et  du  paiix  de  Metz,  à  belle  procession, 
portant  croix  et  relicques  en  leur  main,  et  la  pluxpart 
vestu  en  chappe,  en  tunicque  et  amatique.  Et  y  estoit 
mons"^  l'évescque  de  Metz  en  personne ,  vestu  d'une  chappe 
rouge,  et  portant  la  vraie  croix  en  sa  main.  Et  y  avoit  ij 
pillés  de  cire  ardant  porté  chacun  par  ung  jonne  filz  armoiés. 
Et ,  quant  l'empereur  vint  devant  S'^  Elizabet ,  il  desandist 
de  son  chevalz,  et  se  mist  à  genoulz  sus  ung  draps  d'or 
con  li  avoit  mis  à  terre;  et  baisist  la  vraie  croix  que  l'évesc- 
que portoit,  et  remontit  à  chevalz,  desoubs  ung  cielz  de 
drep  d'or  con  li  avoit  aparilliés.  Et  portoient  ycellui  ciel 
iiij  chlr,  c'est  assavoir:  s"^  Philippe  Dex,  Tannés,  s'^Andreu 
de  Rinecque,  s'  Michiel  le  Gornaix,  et  s'  Wiry  Roucel.  Et 
Vamenont  on  ainsy  jusquez  la  grant  esglise,  les  soldiours 
devant,  les  pillés  ardant  aprez,  et  les  gens  d'esglise  tout 
devant  l'emperour.  Et  estoient  les  rue  parée  de  may,  d'un 
costel  et  d'altre,  de  hi  porte  des  Allement  jusquez  la  grant 
esghse.  Et,  quant  il  vint  devant  la  grant  église,  il  dessandit  à 
pieds,  et  entret  en  l'église  ;  et  allit  premièrement  salluer  Notre 
Dame  la  Ronde,  et  puis  aprez  au  grant  autel.  Là  trouvoitil  ung 
siège  appareilliés  moult honnorablement,  de  cosliés  de  l'aultel, 
et  devant  l'autel ,  ung  drapz  d'or  et  ij  gros  cusin  couvert  de 


!/ 


soie,  l'ungsus  terre  pour  ses  genoulz,  et  l'autre  sus  la  cresne, 
pour  mettre  ces  bras  sus.  Là  avoit  il  grant  feste  d'orgue ,  de 
luminaire  et  de  chanter  Te  Deum  laudamus.  Et,  quant 
il  oit  fait  son  orison,  il  se  partit,  et  s'en  allit  en  la  court 
l'évescque,  et  nos  s*^'  tousiours  avec  luy.  Et,  avec  l'emperour, 
vinrent  en  Metz  le  filz  de  l'empereur ,  l'arcevescque  de 
Maiance,  l'évescque  de  Metz,  l'évescque  d'Anstat,  le  duc 
Albert,  le  duc  de  Bawier,  et  le  duc  Lowy,  le  filz  le  marquis 
de  Baude,  le  conte  de  Wirtemberch,  le  conte  de  Sinem- 
bourch ,  le  conte  de  Bartenberch ,  le  filz  du  grant  Turcque, 
le  conte  de  Wirdemberg,  le  conte  de  Biche,  le  patriairche 
d'Antioche ,   le  s'  de  Bollay ,  le  conte  Rodolff  de  Sultz. 

Item,  la  cité  fist  ung  présent  à  l'empereur  de  xxx  buef, 
XXX  cowe  de  vins ,  iij^  chastron ,  viij^  quarte  d'owenne ,  et 
une  couppe  d'or  qui  valloit  bien  iij^  florins  de  Rin  (et ,  en 
ycelle  couppe ,  y  avoit  xvij<^  florins  de  Metz)  ;  et ,  au  filz 
l'emperour,  x  buef,  x  cowe  de  vin ,  c  chastron ,  et  ij^  quartes 
d'owenne ,  et  ung  béchies  d'ergens  onquel  il  y  avoit  v^  florin 
de  Rin.  Et  donnont  on  à  l'arcevescque  de  Maiance ,  au  duc 
de  Bavière ,  et  au  duc  Lowy ,  et  au  conte  de  Wirtemberch, 
à  chacun,  ij  cowe  de  vin,  ij  buef,  1  quartes  d'owenne, 
XXV  chastron;  et,  au  conte  de  Wirdemberg,  ung  buef,  une 
cowe  de  vin,  xij  chastron,  et  xxv  quartes  d'owenne.  Et 
l'emperour  remist  les  s"  de  la  cité  en  leur  gouvernement,  en 
leur  franchise,  et  tout  aussy  comme  il  avoient  estes  on  temps 
passés  devant  la  venue  du  dit  emperour.  Et  y  avoit  au  faire 
les  dits  présents ,  iiij  des  s*^^  de  la  cité ,  et  tuit  les  sergents 
des  trèses ,  revestu  de  noire  et  de  blanc. 

(F.  101,  V.)  Item,  le  dit  samedi,  vint  en  Metz,  pour  cn- 
baxade  de  part  mons'^  de  Borguoigne  ver  l'emperour,  mons*^ 
l'évescque  d'Utrecque ,  freire  bastard  au  duc  de  Borgoigne, 
mons'  le  chancelliés  de  Borguoigne ,  mons'^  de  Marie  ,  filz 
au  conte  de  S"*  Pol ,  connétable  de  France  ;  et  le  conte  de 
Nasowe.  Et  leur  fist  la  cité  ung  présent  de  iiij  buef,  iiij  cowe 
de  vins,  1  chastron  et  c  quartes  d'owenne.  Et  venoit  ycelle 
anbaxade  pour  le  fait  du  mairiaige  de  filz  l'emperour  et 
de  la  fille  du  duc  de  Borgoigne ,  et  pour  aultrez  cause, 
comme  on  disoit. 

Item ,  le  diemange  ,  l'emperour  fuit  à  la  grant  esglise,  à  la 
grant  messe,  vestu  d'une  robbe  de  rouge  velours  figurés. 


00 


1/^73 


toute  bourléo  do  grosse  perle,  ung  collés  d'or  en  col,  qui 
bien  valloil  x™  florins  de  Kin.  Là  y  avoit  il  grant  noblesse 
et  grant  feste  d'orgue,   de  luminaire  et  de  chantre,  et  de 
sa  ségneurie  et  des  s-^^  de  Metz  qui  moult  noblement  estoieni 
vestu    et  parés.    Et    oyt    l'emperour    la   grant  messe   tous 
au  long.  Et,  devant  luy,  avoit  ung  ehlr  qu'estoit  mareschal 
de  TEmperour,   qui  tenoit  l'espée  toute  nue;  de  laquelle 
cspéc  la  pugnié,   la   cruxié ,    et   le  pumez,    estoient    d'or 
et   chergié  de  perle  et   de  pierre  préciouse;  et  la   prixoit 
on  bien  ij"»  florins  de  Rin.  Et  tenoit  ycelle  espée  la  pointe 
au  contremont ,  et ,  quant  se  vint  au  Lever  Dieu,  il  boutet 
la  pointe  sus  terre,  et  ne  la  relevet  jusquez  au  Agniis  Dei. 
Item,  le  lundi,  l'emperour  fuit  à  la  grant  messe,  à  la  grant 
esglise,  vestu  d'une  robe  de   grix  velour  borlée  de  perle 
par  le  collés  et  par  la  faute  devant,  et,  aprez  dinés,  il  fuit 
au  clochiés  de  Meute ,  et  sus  les  volte  de  la  grant  esglise, 
tout  au  long.   Et  volt  faire  soner  Meute  ,  maix  les   s'^  ly 
dirent  que  on  ne  la   sonnoit  point  que   iij  foix  l'an:  pour 
lire  les  droit  de  l'emperour,   et  au   faire  faire  le   maistre 
eschevin  et  les  trcses,  ou  pour  mettre  gens  d'armes  en- 
semble.   Et,  quant   il   oyt  ce,  il  la  fist  laixier,   et  ne  volt 
point  con  la  sonnit,  et  donnit  au  compaignon  qui  gardoienl 
Meute,  ung  florin  de  Rin,  et  au  sonnour,  ung  florin  de  Rin. 
Item,  le  mardi,  jour  de  la  S°*  Mateu,  fuit  l'emperour  à  la 
grant  esglise ,  vestus  d'une  robe  de  drapz  d'or,  à  tout  ung 
collés   de  perles,    et  ung  gros    fermilat  pendant  devant, 
du  large  d'une  main,  et  qui  bien  valloit  v^  florin  de  Rin. 

Item,  le  merquedi ,  l'emperour  fist  chanter  une  halte 
messe  devant  Notre  Dame  la  Ronde,  en  la  grant  esglise, 
et,  pour  oir  la  dite  messe,  le  dit  emperour  montet  sus  les 
halte  allée  qui  sont  desoubs  et  au  plux  près  des  halte 
volte  de  la  grant  esglise,  quel  part  on  vont  autour  de 
Tesghse,  par  devant  les  halte  vairenne.  Et  se  tint  le  dit 
empereur  dedens  ung  pillés  cruex,  qui  est  en  l'anglez  de- 
lez  à  la  partie  de  la  court  l'évescque ,  c'est  assavoir  celluy 
pillez  à  la  partie  de  l'autel  de  la  Madellenne.  Et,  quant  il 
volloit  regarder  on  cuer  de  Notre  Dame  la  Ronde,  il  boutoit 
sa  teste  hors  du  dit  pillez,  et,  quant  il  volloit,  il  se  reboutoit 
on  dit  pillez  con  ne  le  veoit  point, 
ïtem,  le  vanredi  aprez,  mons"^  d'Utrecquc  et  Icsauhres, 


n 


—  iAlS.  —  01 

qui  estoient  venus  en  abaxaude  pour  mons'  de  Bourgoigne, 
se  partirent  de  la  cité  de  Metz  pour  en  raller  à  Lucembourch 
vermons'  de  Borgoigne.  Laquelle  enbaxade  estoient  venus  ver 
l'emperour  eji  Metz,  et  li  demendont  entrée   pour  mons' 
de  Borgoigne,   à  tout  x'»   chevaux.   Et,    quant   l'emperour 
oit  oy  leur  demande,  il  les  renvoiet  aus  s'**  de  la  cité,  et 
dit  que  c'estoit  à  eulx  affaire.  Adont,    il  s'aidressont   aus 
s-^^  de  la  cité,    et  les  s*^'  leur  respondirent  qu'il  feroient  à 
mons"^  de  Borgoigne  tous  les  plaisirs  qu'il  li  polroient  faire, 
maix,  en  vérité,  il  ne  ly  polroient  logier  en  Metz  au  plux 
hall  de  v«  chevalz;  pourtant,  c'il  li  plaisoit  à  venir  à  v^  che- 
valz,  il  en  estoient  très  bien  comptant.   Et,  quant  les  dits 
anbaxaudours  oirent  ce ,  et  qu'il  virent  que  mons*^  de  Bor- 
goigne n'y  venroit  mie  à  tout  sa  puissance,  il  s'avisont, 
et  dirent  au  dit  s"^'  que,  à  tout  le  moins,  on  li  volcist  donner 
(F.  102,  V.)  une  des  portes  de  la  cité  pour  y  entrer  et  issir 
à  sa  vollenté;   qui  estoit  une  demende  fuer  de  raison,  et 
con  ne  savoit  présumer  se  c'estoit  pour  bien  ou  pour  mal. 
ïoutefoix,  nos  s*^'  de  la  cité  furent  sy  bien  avisés  qu'il  res- 
pondirent bien  que  ce  ne  feroient-il   bien,  maix,   comme 
il  avoient  jà  rcspondu,  c'il  plaisoit  à  mon  dit  s'  de  Borgongne 
à   venir   en   la   cité   acompaigniés   de   V-   chevalz,   qu'il   en 
estoient  comptent ,  et  que  plux  n'en  y  povoit  on  logier.  Et 
disoient  plusieurs  raixon  pourquoy  :    dont  la  première  fuit 
pourtant  que  l'empereur  estoit  en  Metz,  à  tout  xviij<=  che- 
valz. Secondement,  il  y  avoit  bien  v^  soldiours  au  gaige. 
Thiercement ,  pour  la  guerre  de  Lorenne ,  la  plux  part  des 
gens  du  paiix  de  Metz  avoient  amenés  leur  bien  à  refuge, 
dont  plusieurs  logies  en  estoient  empèchiés,  et  que,  pour 
ce,  on  ne  luy  poioit  logier  au  plux  hait  de  v^  chevalx  avec 
ce  que  y  estoit  jà.  Et,  oultre  plux  encore,  s'il  plaisoit  au 
dit  duc  de  Borgoigne  d'y  venir  à  tout  les  dits  v*=  chevalz, 
nos    s"^  se  faixoient  fort  de  luy  aller  quérir   jusquez    en 
son  paiix,  c'est  assavoir  jusquez  Mondellange  ou  Rechies- 
mont,  et  de  l'amener  en  Metz,  et  de  le  garder  en  la  cité, 
comme  eulx  meisme,  et,  quant  il  averoit  besoignier  avec 
l'emperour,  de  le  reconduire  en  son  paiix  jusquez  on  lieu 
dessus  dit ,  sain  et  salf.  De  laquelle  chose  les  dits  enbaxa- 
dour  ne  se  volrent  tenir  comptent,  mais  se  partout  de  la 
cité ,   et  s'en  allont.  Et ,  quant  il  yssonl  hors  de  la  porte, 


1} 


00 


—  1473.  — 


toute  bourlée  do  grosse  perle,  ung  collés  d'or  en  col,  qui 
bien  valloit  x"^  florins  de  Rin.  Là  y  avoit  il  grant  noblesse 
et  grant  feste  d'orgue,  de  luminaire  et  de  chantre,  et  de 
sa  ségneurie  et  des  s»^^  de  Metz  qui  moult  noblement  estoienl 
vestu    et  parés.    Et   oyt   l'emperour    la  grant  messe   tous 
au  long.  Et,  devant  luy,  avoit  ung  ehlr  qu'estoit  mareschal 
de  TEmperour,   qui  tenoit  l'espée  toute  nue;  de  laquelle 
espée  la  pugnié ,   la   cruxié ,    et   le  pumez,    estoienl    d'or 
et   chergié  de  perle  et  de  pierre  préciouse  ;  et  la   prixoit 
on  bien  ij"»  florins  de  Rin.  Et  tenoit  ycelle  espée  la  pointe 
au  contremont,  et,  quant  se  vint  au  Lever  Dieu,  il  boutet 
la  pointe  sus  terre,  et  ne  la  relevet  jusquez  au  Agmis  Dei. 
Item,  le  lundi,  l'emperour  fuit  à  la  grant  messe,  à  la  grant 
esglise,  vestu  d'une  robe  de   grix  velour  borlée  de  perle 
par  le  collés  et  par  la  faute  devant,  et,  aprez  dinés,  il  fuit 
au  clochiés  de  Meule ,  et  sus  les  voile  de  la  grant  esglise, 
tout   au  long.   El  volt   faire  soner  Meute  ,  maix  les   s'^  ly 
dirent  que  on  ne  la   sonnoit  point  que   iij  foix  l'an:  pour 
lire  les  droit  de  l'emperour,   et  au   faire  faire  le   maislre 
cschevin  el  les  trèses,  ou  pour  mettre  gens  d'armes  en- 
semble.  Et,  quant   il  oyt  ce,  il  la  fist  laixier,   et  ne  volt 
point  con  la  sonnit,  el  donnil  au  compaignon  qui  gardoienl 
Meule,  ung  florin  de  Rin,  el  au  sonnour,  ung  florin  de  Rin. 
Item,  le  mardi,  jour  de  la  S'»*  Maleu,  fuit  l'emperour  à  la 
grant  esglise ,  veslus  d'une  robe  de  drapz  d'or,  à  tout  ung 
collés   de   perles,    el   ung  gros    fermilal  pendant   devant, 
du  large  d'une  main,  el  qui  bien  valloit  v^  florin  de  Rin. 

Item,  le  merquedi,  l'emperour  flst  chanter  une  halle 
messe  devant  Notre  Dame  la  Ronde,  en  la  grant  esglise, 
et,  pour  oir  la  dite  messe,  le  dit  emperour  montet  sus  les 
halle  allée  qui  sont  desoubs  el  au  plux  près  des  halle 
voile  de  la  grant  esglise,  quel  part  on  vont  autour  de 
l'esglise,  par  devant  les  halte  vairenne.  Et  se  tint  le  dit 
empereur  dedens  ung  pillés  cruex,  qui  est  en  l'anglez  de- 
lez  à  la  partie  de  la  court  l'évescque ,  c'est  assavoir  celluy 
pillez  à  la  partie  de  l'autel  de  la  Madellenne.  El,  quant  il 
volloit  regarder  on  cuer  de  Notre  Dame  la  Ronde,  il  boutoit 
sa  teste  hors  du  dit  pillez,  et,  quant  il  volloit,  il  se  reboutoit 
on  dit  pillez  con  ne  le  veoit  point. 
Item,  le  vanredi  aprez,  mons*^  d'Utrecquo  et  les  auhres. 


—   1473. 


01 


qui  estoienl  venus  en  abaxaude  pour  mons'  de  Bourgoigne, 
se  partirent  de  la  cité  de  Metz  pour  en  raller  à  Lucembourch 
vermons'  de  Borgoigne.  Laquelle  enbaxade  estoienl  venus  ver 
l'emperour  en  Metz,  el  li  demendonl  entrée  pour  mons' 
de  Borgoigne,  à  tout  x'"  chevaux.  Et,  quant  l'emperour 
oit  oy  leur  demande,  il  les  renvoiel  aus  s»^  de  la  cité,  et 
dit  que  c'esloit  à  eulx  affaire.  Adonl,  il  s'aidressont  aus 
s"  de  la  cité,  el  les  s*^"  leur  respondirent  qu'il  feroienl  à 
mons'  de  Borgoigne  tous  les  plaisirs  qu'il  li  polroient  faire, 
maix,  en  vérité,  il  ne  ly  polroient  logier  en  Metz  au  plux 
hall  de  v«  chevalz;  pourtant,  c'il  li  plaisoit  à  venir  à  v*^  che- 
valz,  il  en  estoienl  très  bien  comptant.  Et,  quant  les  dits 
anbaxaudours  oirenl  ce ,  et  qu'il  virent  que  mons"  de  Bor- 
goigne n'y  venroit  mie  à  tout  sa  puissance,  il  s'avisonl, 
et  dirent  au  dit  s"^'  que,  à  tout  le  moins,  on  li  volcist  donner 
(F.  102,  V.)  une  des  portes  de  la  cité  pour  y  entrer  et  issir 
à  sa  vollenlé  ;  qui  esloit  une  demende  fuer  de  raison ,  et 
con  ne  savoit  présumer  se  c'esloit  pour  bien  ou  pour  mal. 
ïoutefoix,  nos  s'^'  de  la  cité  furent  sy  bien  avisés  qu'il  res- 
pondirent bien  que  ce  ne  feroienl-il  bien,  maix,  comme 
il  avoienl  jà  respondu,  c'il  plaisoit  à  mon  dit  s'  de  Borgongne 
à  venir  en  la  cité  acompaigniés  de  V'  chevalz,  qu'il  en 
estoient  comptent ,  et  que  plux  n'en  y  povoit  on  logier.  Et 
disoienl  plusieurs  raixon  pourquoy  :  dont  la  première  fuit 
pourtant  que  l'empereur  esloit  en  Metz,  à  tout  xviij*^  che- 
valz. Secondement,  il  y  avoit  bien  v*^  soldiours  au  gaige. 
Thiercement,  pour  la  guerre  de  Lorenne ,  la  plux  part  des 
gens  du  paiix  de  Metz  avoienl  amenés  leur  bien  à  refuge, 
dont  plusieurs  logies  en  estoient  empèchiés ,  et  que,  pour 
ce,  on  ne  luy  poioil  logier  au  plux  hait  de  v^  chevalx  avec 
ce  que  y  esloit  jà.  Et,  oullre  plux  encore,  s'il  plaisoit  au 
dit  duc  de  Borgoigne  d'y  venir  à  tout  les  dits  v*^  chevalz, 
nos  s"^  se  faixoienl  fort  de  luy  aller  quérir  jusquez  en 
son  paiix,  c'est  assavoir  jusquez  Mondellange  ou  Rechies- 
mont,  et  de  l'amener  en  Metz,  et  de  le  garder  en  la  cité, 
comme  eulx  meisme,  et,  quant  il  averoit  besoignier  avec 
l'emperour,  de  le  reconduire  en  son  paiix  jusquez  on  lieu 
dessus  dit,  sain  et  salf.  De  laquelle  chose  les  dits  enbaxa- 
dour  ne  se  volrenl  tenir  comptent,  mais  se  partout  de  la 
cité,   et  s'en  allont.  Et,   quant  il  yssont  hors  de  la  porte. 


62  _  1473.  — 

il  y  avoit  deux  Borguignon  devant  la  porle  con  ne  volloit  mie 
laixier  dedens,  sans  congiez  des  s'^^  Messire  Pierre  de  Hae- 
quebacque,  ung  des  dits  enbaxadour,  et  le  comte  de  Marie, 
encommensont  à  villener  et  à  injurier  les  portiés  et  les  war- 
dains  de  sus  la  porte ,  très  villainement,  en  les  appellant  : 
Vjllain,  Cocquinaille  et  Chenaille ,  et  en  menaissant  fort  la 
cité.  Dont  plusieurs  gens  de  la  cité ,  que  illec  estoient,  furent 
bien  malcontent. 

Item ,  le  dit  vanredi ,  à  matin  ,  devant  que  le  dit  évescque 
d'Utrecque  fut  parti ,  il  vint  devant  l'emperour  où  il  séoit  en 
siège  impérial,  vestu  d'une  chappe,  et  la  couronne  double  en 
Ja  teste  ;  et  reprint  du  dit  empereur  son  éveschiés  d'Utrecque. 
Item,  le  samedi,  xxv^  jour  de  septembre,  moruit  Jeu- 
nette, fille  s^  Wiriat  de  Toulz,  et  femme  Collignon  Remiat, 
l'amant. 

Item,  le  lundi ,  xxvij«  jour  de  septembre ,  se  partit  de  Metz 
messire  l'emperour  par  la  porte  du  pont  des  Mors,  à  houre 
de  xij  cop  et  demy ,  à  nonne.  Et  devant  qu'il  deust  partir,  on 
ne  laissont,  par  les  porte,  nuelz  fuers  ne  dedens,  qu'il  ne  fuit 
x  houre  passée  ;  et  furent  tout  les  soldiours  et  varlet  d'ostel 
assemblés  on  Champassaille,  moult  bien  armés  ;  desquelz  ons 
en  envoiont  vj''^  pour  conduire  l'emperour,  et  les  aultres  de- 
moront  on  Champaisaille ,  jusquez  à  ce  que  l'emperour  polt 
estre  une  lue  long.  Et,  pour  conduire  l'emperour  par  les  dits 
vj'^'^  soldiours,  xiij  des  s^^  de  la  cité  les  amenont  en  la  court 
l'évescque,  où  l'emperour  estoit  logiés,  et  où  il  montet  en  son 
cherriat,  car  il  ne  poioit  chevachier  pour  la  viellesse  de  sa 
personne.  Lesquel  xiij  s»^^  sont  sy  aprez  nommés.  Et  première- 
ment s^ Pierre  le  Gornaix,  maistre  eschevin  de  Metz;  s'Michiel 
le  Gornaix,  s''  Andreu  de  Rinecque,  s^  Philippe  Dex,  Tannés  ; 
et  s'^  Wery  Roucel ,  tuit  iiij  chlrs  ;  s'^  Philippe  Dex  ,  le  jonne  ; 
s'^  Maheu  le  Gornaix  ;  s^  Wiriat  Louve  ;  s'^  Pierre  Baudoiche  ; 
s*^  Coinrard  de  Serrière  ;  s»^  Jehan  Papperel  ;  Philippe  de  Raige- 
court  et  Fransoy  le  Gornaix  ;  et  avec  eulx  le  portimaire.  Et, 
quant  l'empereur  fuit  montés  en  son  cherriat,  il  partit  de  la 
court  l'évescque,  et  nos  s'^^  dessus  dits,  et  les  soldiours  devan- 
dits.  Et  s'en  alloitpar  la  porte  devant  la  grant  esghse,  et  tornet 
par  devant  S"'  Salvour  et  par  daier  le  Pallaix ,  et  dessandit  par 
la  Herdie  Pierre  ,  et  par  sus  le  Moien  pont  des  Mors.  Et ,  quant 
il  vint  devant  les  Pucellcs ,  il  volt  con  le  menait  à  S"^  Vincent. 


1-473. 


63 


Aussy  fit  on;  et,  quant  il  vint  à  S"^  Vincent,  (F.  103,  V.)  il  des- 
sandit de  son  cherriat,  et  s'en  allit  à  l'esglise,  et  avec  luy  son 
filz ,    et  plusieurs   des   s^^^   de  sa   compagnie  ,   tel  comme 
l'arcevescque  de  Maiance ,  son  chanceUiés,   le  duc  Lowy , 
le  filz  du  Turcque  et  altrez.  Et  quant  il  fuirent  entrés  en 
l'esglise ,  les  peti  moinnes  ^  de  l'esglise  vinrent  autour  du  filz 
l'emperour,  qui  estoit  jonne,  comme  de  l'aige  de  xv  ans, 
et  le  prinrent  pour  le  ranssonner ,  pourtant  qu'il  estoit  entrés 
en  l'esglise,  à  tous  ces  espérons  chausiés.  Et,  quant  l'emperour 
les  vit,  il  se  mist  au  rire,  et  dist  à  son  filz  qu'il  estoit  prisonniés, 
et  que  c'estoit  raison  qu'il  paiait  le  vin.  Adont,  le  filz  l'empe- 
rour fist  donner  par  ung  de  ces  gens  au  dit  moinnes  ij  florins 
de  Rin;  et  puis  le  dit  emperour  s'en  alht  devant  S'«  Lucie, 
et  fist  son  orison  bien  dévotement.  Et  mist  sus  l'autel  S»*^ Lucie, 
pour  son  offrande ,  ung  florin  de  Rin ,  et  dist  au  s»^  Jehan  de 
Viviés ,  refigieux  du  dit  monastère  ,  qui  estoit  governour  pour 
mons"^  le  cardinal  de  S"*  Sixte,  abbé  de  la  dite  esglise,  con 
tenoit  poc  de  compe  de  madame  S^«  Lucie  ,  et  que  on  la  dob- 
voit  bien  dobter,  car  c'estoit  celle  que  avoit  le  dont  de  graice 
de  donner  garison  à  ceulx  qui  estoient  mallaide  d'une  mal- 
laidie ,  que  alors  coroit  fort  en  la  cité,  appellée  les  aprinsson. 
Et  puis  s'en  allit  le  dit  empereur ,  et  remontit  en  son  cherriat, 
retirant  à  la  porte  au  Pont  des  Mors  et  illec  trovet  il  à  partir 
hors ,  c  collevreniés  et  cent  arbollétriés  des  gens  de  vellaige 
que  s^'  Rénal  le  Gornaix ,  qui  à  celluy  jour  estoit  capitainne  de 
la  porte  du  Pont  des  Mors,  y  avoit  fait  venir,  et  qui  estoient 
en  moult  belle  ordonnence  ;  et  tenoient  dès  bien  près  de  la 
porte  dezPucelle  jusquez  tout  aires  la  porte  du  Pont  des  Mors, 
d'ungcostel  et  d'altre.  Et,  en  cest  manière,  se  partit  l'empe- 
rour hors  de  la  cité ,  très  bien  regardant  le  chastel  du  Pont 
des  Mors,  la  porte  et  les  muraille  de  la  ville.  Et,  quant  il  vint 
devant  le  Pont  Tieffroy ,  ces  gens  le  conduisoient  à  Tronville, 
maix  il  leur  fist  panre  ung  altre  chemin ,  et  les  fist  chevachier 
au  long  de  la  rivière ,  tirant  pour  passer  au  weiz  à  Allexei , 
et  pour  aller  à  Ciercque  ;  et  tosiours  nos  s^^  dessus  dits  et  les 

*  Ces  petits  moines  étaient  probablement  les  monachuU  dont  parle  le 
glossaire  de  Ducange,  c'est-à-dire  des  jeunes  gens,  portant  le  costume  de 
Tordre  et  remplissant  l'office  de  nos  enfants  de  chœur.  On  voit  encore  de  ces 
moinillons  dans  les  couvents  de  Sicile. 


=g^^r^ 


. 


Il 


soldiours  avec  luy.  El  le  conduissont  environ  une  petite  lue 
long.  Là  prinrent  ilz  congiés  de  luy,  et  luy  d'eulx,  moult 
aniiablement ,  et  très  content  de  tous  noz  s"^^  et  de  toute  la 
cité.  Et,  ycelluy  jour  meisme,  devant  qu'il  partit,  il  fist  dé- 
livrés plusieurs  prisonniers,  qui  estoient  en  chief  le  Doien, 
tout  franc  et  quitte.  Les  ung  y  estoient  pour  lairencin  ;  les 
aultres,  pour  cop  de  coutel  qu'il  avoient  frapppés;  les  aultrez, 
pour  des  parolles  dite;  et  les  aultres,  pour  des  sommes 
d'argent  qu'il  ne  poioient  paier.  Et  reconfermait  tous  les  drois, 
franchise ,  previlaige  et  droitures  ancienne  de  la  cité  ;  et  pro- 
mist  de  lez  tenir  et  warder  comme  avoient  fait  ces  prédé- 
cesseurs. Et  là  parmy,  les  s»^^  de  la  cité  ly  promirent  de  luy 
obéir  en  toute  choses  licitez  et  raisonnables,  tout  ainsy  comme 
ons  avoit  fait  à  luy  meisme  et  à  ces  prédécesseurs.  Or,  devant 
qu'il  vint  en  Metz,  plusieurs  gens  disoient  que  le  maire  de 
Portemuzelle ,  pourtant  qu'il  li  portoit  les  cleif  au  devant, 
seroit  maire  toute  sa  vie ,  et  qu'il  averoit  le  chevalx  de  Tem- 
perour ,  maix  il  falroit  qu'il  le  feist  ferrer  de  iiij  fer  d'ergens  et 
de  clos  d'or.  En  aprez,  (on  disoit)  que  la  porte  quel  part' 
Il  entreroit  en  Metz,  et  celle  par  où  il  en  yroit,  qu'il  les  fealroit 
condemner  pour  jamaix,   et  qu'il  falroit  abaitre  toute  les 
avantes  d'aval  la  ville  ,  ou  soy  racheter  en  la  main  de  l'empe- 
rour.  Maix,  de  tout  ce,  il  n'en  fuit  rien,  car  le  maire  ne  fuit  plux 
maire  que  son  année ,  et  se  n'oit  mie  le  chevalx  Temperour  • 
et  aussy  il  ne  le  fist  mie  ferer  d'or  ne  d'ergent.  Ne  aucy  la' 
porte  des  Allemans,  par  où  il  entroit,  ne  celle  du  Pont  des 
Mors,  par  où  il  yssit,  ne  furent  point  condemnée,  maix  de- 
mouront  en  leur  estre;  ne  ausy  il  ne  fallit  point  deffaire  les 
avantes,  et  n'y  oit  oncque  personne  qui  s'en  raichetait  en  la 
mam  de  l'emperour. 

Item,  le  dit  jour,  on  donnont  congiés  à  tout  les  gens  de 
vdlaige ,  qui  estoient  en  la  cité ,  pour  en  raller,  chacun  en  son 
hostel. 

(F.i04,V)  Item,  aprez  le  partement  du  dit  emperour,  le 
dit  eniperour  s'en  allit  à  Triève,  et  y  arrivait  le  merquedi.  Et, 
le  juedi,  mons'^  de  Borgoigne  y  entret  en  grant  triomphe,  mer- 
villousement,  et  à  grant  compaignie  de  gens.  Et  illec  se  tint 
longuement,  et  fist  plusieurs  demende  à  l'emperour,  sor  les- 

'  Par  laquelle. 


h 


—  UIS.  — 


G 


;j 


quelles  il  n'oit  mie  tosiours  response  à  sa  guise.  Entre  les 
aiiltre  chose ,  il  reprint  de  l'emperour  la  duchié  de  Gueldre  ; 
et  fuit  grant  novelle  qu'il  le  dobvoit  faire  coroner  pour  roy 
de  Borgoigne  et  de  Frise. 

Item ,  on  dit  temps ,  les  gens  mons'^  de  Borgoigne  se  vinrent 
boutter  on  paiix  de  Metz,  et  s'y  tinrent  longuement.  Et  y  firent 
grant  dopmaige,  et  en  y  heussent  encore  plux  fait,  s'on  n'eust 
heu  fui  ;  maix  ons  avoit  sy  fort  fui  qu'il  n'y  avoit  rien  au  paiix, 
forcque,  on  Val,  encore  ung poc  de  vin.  Et  les  dobtoit  on  fort 
en  la  cité ,  car  il  estoient  de  gros  langaige  ,  et  menassoient  fort 
la  cité.  Et  pourtant,  on  se  gardait  mervillousement,  et  fist  on 
visitacion  par  toutes  les  artillerie  des  porte  et  des  tour  ;  et, 
en  toute  les  tour  où  il  n'y  avoit  nulz  baston  deffendable ,  ons 
en  y  fist  faire  ;  et  faixoit  on  double  tour  au  porte;  et  encore, 
avec  ce ,  y  avoit  des  xawaits  d'aucune  gens  qui  ne  wardoient 
mie  au  porte ,  lequel  faixoient  le  xauwait  sus  les  muraille , 
avec  les  wardeins  des  porte. 

Item,  le  vanredi  devant  la  S"*  Andreu,  se  partit  l'emperour 
de  Triève ,  et  sans  commender  à  Dieu'  mons'^  de  Borgoigne'. 
Et,  le  dit  jour,  arivat  mons"^  de  Borgoigne  à  Tionville ,  et 
illec  se  tint  xv  jours  tout  plains;  et  puis  il  se  partit  pour  en 
aller  en  la  Halte  Borgoigne,  et  allit  gésir  à  S*^  Marie  au 
Chelne. 

Item ,  le  xvij®  jour  de  décembre,  fuit  ung  grant  feu  en  l'ostel 
Mangin  Binaire,  à  Porsailly,  et  y  oit  grant  dopmaige.  Et 
en  furent  les  s'^s  et  le  pueple  troublés ,  pourtant  con  dobtoit 
que  se  ne  fuit  une  traison ,  parceque  les  Borguignon  estoient 
encore  bien  prez  de  Cy. 

Item,  il  fist,  en  la  dite  année,  ung  yver  fort  pluvieux  ;  et  ne 
gellait  point ,  ne  ne  fist  oncque  froit. 

Item,  le  x^  jour  de  janvier,  fuit  l'arcevescque  de  Colloigne 
en  Metz ,  et  fuit  logiés  en  l'ostel  Nicquellasse  devant  les  Carmes. 
Et  ly  fist  on  présent,  de  part  la  cité  de  Metz,  de  ij  buefz, 
ij  cowe  de  vin  et  xl  quartes  d'ovenne. 


'  Et  sans  faire  adieu  à 

^  Celui-ci  aurait  en  effet  voulu  que  l'empereur  le  proclama  roi  de  la  Bour- 
gogne. Le  jour  de  la  cérémonie  était  même  arrêté,  et  les  préparatifs  étaient 
faits ,  lorsque  l'empereur  se  refroidit  inopinément  et  partit  malgré  toutes  les 
instances  du  duc  Charles  pour  le  retenir. 

9 


GC  —  1^^73.  — 

Le  samedi,  xv*  jour  de  janvier,  on  remisl  les  porte  saugle 
et  les  way  aucy,  maix,  tantost  le  lundy  aprez,  vinrent  les  gens 
mons''  de  Borgoigne  demender  congiés  que  les  corps  du  duc 
Philippe  et  de  sa  femme  ,  qui  estoicnt  mort,  et  que  ons  avoit 
amenés  à  Thionville ,  puissent  passer  parmy  la  cité ,  pour  les 
mener  à  Dijon.  Car  yllec  estoit  le  duc  Charle ,  leur  filz,  qui  les 
atandoit  pour  les  faire  ensevellir.  Et  il  leur  fuit  octroies ,  et 
vncontinant ,  le  jour  meisme ,  on  redoublont  les  porte  et  les 


way. 

Item ,   le   mardi ,  xviij^  jour 


de  janvier,   ons  amenoit  à 


Metz  les  corps  du  duc  Philippe  de  Borgoigne  et  de  la  du- 
chesse. Et  vinrent  par  le  pont  des  Mors,  et  leur  allont  au  de- 
vant lez  gens  d'esghse,  c'est  assavoir:  les  iiij  ordre  mendiant, 
les  chanoinne  de  la  grant  église,  de  S"*  Salvour,  et  de 
S"^Thiébal,  lez  moinne  de  S"»  Vincent,  de  S"'  Arnoulz,  de 
S°*  Clément,  de  S"^  Simphorien ,  et  tous  les  curés  et  chap- 
pclains  de  Metz,  (F.  105 ,  V.)  jusquez  sus  le  pont  des  Mors,  hors 
de  la  porte.  Et  y  oit,  de  chacune  parroche ,  ij  torche  ardans, 
et  xxiiij  torche  que  la  cité  y  soigneit ,  qui  firent  en  tout  xl 
torche.  Et,  quant  les  ij  corps  vinrent  devant  le  pont  Thieffroy, 
il  arestont  pour  parer  leur  cherriot ,  et  pour  eulx  abiUier.  Et, 
quant  il  furent  abilliez,  il  s'en  vinrent ,  les  torche  devant ,  les 
gens  d'egUse  après.  Et,  tantost  après  les  gens  d'éghse,  y  avoit 
vj  gentil  homme ,  vestu  en  deul ,  le  chapperon  on  col ,  con  ne 
les  véoit  point  ;  et  estoicnt  vestu  de  robe  de  soie ,  en  manière 
de  cotte  d'arme,  sus  leur  robbe  de  noire;  lesquelle  robe  de 
soie  estoicnt  armoiée  des  armes  du  duc  de  Borgoigne.  Et 
les  ij ,  de  ces  vj  hommes ,  qui  alloient  devant ,  avoient  chacun 
une  blanche  verge  en  leur  main.  Et  les  aultres  iiij  portoient 
chacun  une  banière  armoiée ,  comme  il  appartient ,  et  avoient 
chacun  une  coronne  d'or  en  la  teste.  Après  les  dits  vj  hommes, 
y  avoit  ung  gentil  homme  qui  menoit  en  main  le  chevalx  que 
le  prince  deffunct  chevalchoit  à  son  vivant  ;  lequel  chevalx 
estoit  mou  richement  parés  de  drapz  de  soie ,  armoiés  des 
armes  du  prince  ;  et  avoit  une  celle  toute  couverte  de  noire 
velour.  Et  y  avoit  ung  homme ,  daier ,  qui  portoit  le  drapz 
dont  le  dit  chevalx  estoit  parés ,  affin  qu'il  ne  fuit  gastés  au 
trayner  en  la  merde.  Et,  aprez  le  dit  chevalx,  avoit  deulx 
homme,  dont  l'ung  portoit  ung  healme  de  fin  argens  dorés, 
et  une  fleur  d'allix  au  pluxhalt  ;  lequel  halme  estoit  gros  mer- 


1473. 


07 


ik 


il 


villousement.  Et  l'autre  homme  portoit  Tescu  du  prince,  le- 
quel estoit  moult  richement  ovrés  ;  et  disoit  on  que  la  duchesse , 
qui  estoit  morte ,  l'avoit  ovrés  de  ces  mains  ' .  Aprez  tout  ce 
dessus  dit,  estoit  le  premier  cheriat  sor  lequel  le  corps  de 
mons'  de  Borgoigne  estoit,  lequel  cherriat  estoit  couvert  d'un 
drap  de  fin  or,  armoiés  en  vj  lieu  des  arme  du  prince;  lequel 
drep  d'or  estoit  sy  grant  qu'il  covroit  tout  le  dit  cheriat,  par 
telle  faison  con  ne  véoit  le  merrien  du  dit  cherriat. 

Item ,  sus  le  dit  cherriat  ,où  le  prince  estoit ,  avoit  ung  ciel 
de  fin  drap  d'or,  lequel  ciel  iiij  s«  de  leur  compaignie  portoient. 
Et  sy  avoit,  d'une  part  et  d'aultre,  ij  hommes,  dont  l'ung  por- 
toit la  banière ,  et  l'autre  l'estandaire  du  prince.  Et  aprez  le 
dit  cherriat,  avoit  ung  aultre  cheriat  sor  lequel  estoit  le  corpz 
de  la  duchesse.  Et  y  avoit,  sur  le  dit  cherriat,  ung  drap  d'or 
roux ,  parelle  a  celui  de  sur  le  cherriat  du  prince ,  réservés 
qu'il  estoit  armoiés  des  armes  de  la  duchesse,  et  l'autre  estoit 
armoiés  des  armes  du  duc  ;  et  sy  n'y  avoit  point  de  ciel  sur  la 
duchesse.  Et  estoicnt  le  ij  cherriat  estallés  chacun  de  v  groz 
roncin,  tous  couver  de  noire  velours,  jusques  à  terre.  Et 
dobvés  scavoir  que ,  d'une  part  et  d'aultre  de  ceulx  qui  por- 
toient lez  robe  d'arme  et  de  celluy  qui  menoit  le  chevalx 
devant  les  dits  cherriat,  y  avoit  c  compaignon,  tous  vestu  de 
noire ,  qui  portoient  chacun  ung  groz  pillés  de  cire  ardant  en 
sa  main  ;  et  à  chacun  pillés  y  avoit  ung  escuson  ;  lez  ung ,  des 
arme  du  duc,  et  les  aultres,  des  armes  de  la  duchesse.  Et 
avoient  tous  yceulx  compaignon  des  noire  chapperon  on  col  % 
et  estoient  de  leurs  gens.   Et  y  avoit  aussy  bien  xxiiij  que 
Proichour,  que  frère  Baude,  qui  chantoient  les  letanie  et  vé- 
gille ,  tousiours  au  plux  près  des  dit  cherriat.  Et ,  tout  daier 
les  dits  cherriat,  estoit  mons*^  de  Ravestainne,  frère  au  duc  de 
Clève,  et  messire  Jaicque  de  Lucemborch ,  frère  à  mons*^  de 
S"*  Pol ,  conétable  de  France  ;  chacun  sur  un  blanc  cheval , 
vestu  du  grant  mantel  de  noire  drapz ,  et  ung  grant  chepperon 
noire  on  col, portant  le  groz  deul.  Et  aprez,  estoient  le  maistre 
eschevin  de  Metz,  et  plusieurs  s^  de  la  cité,  et  plusieurs  gentil- 

*  Les  armes  étaient  autrefois  peintes  ou  brodées  sur  le  cuir  ou  l'étofTe  qui 
recouvrait  l'écu. 

^  Porté  de  cette  manière ,  le  chaperon  était  rejeté  sur  le  dos  où  il  était 
maintenu  par  une  longue  bande  d'étoffe  qui  faisait  le  tour  du  cou. 


(18 


—  1473.  — 


II 

ii 

\i 


hoinnie  Borguigiioii  et  de  leur  gens,  jusquez  au  nombre  de 
environ  c  chevalx;  et  s'en  vinrent  tousiours  en  tel  estet  jus- 
quez à  la  grant  église.  Et,  quant  il  vinrent  près  de  la  plesse 
devant  la  grant  église,  il  y  oit  ung  évescque  qui  esloit  de  leur 
gens ,  que  s'avoit  abilliés  à  la  grant  église ,  qui  leur  allit  au 
devant,  accompaigniés  de  l'abbés  de  Justemont,  vestu  en  abbit 
d'abbés,  la  crosse  en  la  main.  Et  conduisent  lez  cherriat  jus- 
quez au  degrés  devant  la  grant  église ,  et  ylec  arestèrent  les  ij 
cherriat.  Et  mist  on  jeus  le  duc,  le  premier,  et  le  portont  en  la 
grant  église  (F.  106,  V.)  devant  le  grant  aultel  ;  et  aprez  il  vin- 
rent quérir  la  duchesse  ,  et  la  portont  on  dit  cucr ,  de  costé  le 
duc.  Là  avoit  il  beau  luminaire,  mervillousement  ordonnés, 
que  la  cité  avoit  fait  faire.  Car,  tout  autour  de  tout  le  cucr,' 
bien  hait,  on  fist  faire  des  grant  pièce  de  mairien,  et,  sur 
ycelle,  des  escuelle,  et  des  cheville  dedens  pour  mettre  cierge. 
Et  mist  on  dez  grant  pièce  de  noire  drepz  par  desoubz  ycelle 
pièce  de  boix,  tout  autour  du  cuer,  et  y  ataichont  on  les  arme 
du  duc  et  de  la  duchesse  en  bealcop  de  heux.  Et,  tout  hait, 
tout  devant  l'autel,  y  avoit  ung  tabernacle  de  boix,  en  manière 
d'une  chappelle ,  qu'il  avoient  amenés  avec  eulx.  Onquel  ta- 
bernaicle  fuit  mis  et  posés  les  ij  corps  en  bière,  sus  des  trestel, 
c'est  assavoir  le  duc  à  dextre ,  et  la  duchesse  à  senestre  ;  et', 
sus  chacune  bière,  le  drapz  d'or  dont  les  cheriat  avoient  estes 
couver  ;  et,  sus  la  bière  du  duc,  y  avoit  une  coronne  d'or  et  une 
espée.  Or,  estoit  ycelluy  tabernaicle  fait  par  telle  manière  que 
le  tey  estoit  fait  par  rangé  de  pièce  de  boix,  les  ung  plux  hall 
que  les  aultres ,  et  tout  plain  d'escuelle  de  boix  et  chaville 
pour  mettre  cierge.  Et  sy  avoit  iiij  croix  de  boix  desoubz,  et 
y  avoit  bien  ij^  cierge  ardant  sus  le  dit  tabernaicle,  et  autour 
du  cuer,  et  sus  la  coronne  bien  (sic),  desquel  la  cité  en 
soignet  iijs  elles  chanoinne  (sic)  '.  Et,  au  iiij  cornai,  estoient 
fischié  iiij  banières  armoiée  des  armes  d'aucun  des  paiix  du 
duc,  et,  sus  l'ung  des  cornai,  devant,  à  la  partie  de  l'autel , 
le  healme;  à  l'autre  cornai,  l'escu;  et,  tout  devant,  l'estan- 
daire;  et  sa  principalle  banière,  de  costé.  Et,  en  telle  manière, 
on  chantont  vegille  tout  au  long,  et  fuit  environ  v  heure  et 
demie  en  la  vesprée  quant  tout  fut  fait. 

« 

'   Sic  remplit  ici  la  place  du  cliiffro  .[u'Aubiion  a  laissée  en  l.lanc ,  faille 
prnhaMf  nicnl  de  données  cxacles. 


—  1473.  — 


0!) 


■ 


Item,  tantost  inconthient  aprez  la  vegille  chantée,  la  cité  fist 
présent  à  mons»^  de  Ravestaynne  et  à  mess®  Jaicque  de  Lu- 
cembor,  c'est  assavoir:  à  mons»^  de  Ravestaynne,  de  iij  buef, 
de  iij  cowe  de  vin  et  de  Ix  quarte  d'owenne  ;  et  à  mess®  Jaicque 
deLucembour,  ii  buef,  ij  cowe  de  vin  et  xl  quarte  d'owenne. 
Lequel  mons"^  de  Ravensteynne  estoit  logiés  en  chiefz  Thiriat 
de  Landremont ,  et  messire  Jaicque  de  Lucembor  estoit  logiés 
à  la  Teste  d'Or. 

Item ,  le  lendemain  qui  fuit  le  merquedi ,  on  fist  ung  hait 
servixe  sollempnés  en  la  grant  esglise.  Et  y  fuirent  toutes  les 
gens  d'esglise  sy  dessus  escript,  et  tout  le  luminaire  sy  devant 
nommés.  Et  avoit  on  gettés  et  rappandu  de  l'estrain  et  des 
xolz  aval  le  cuer  de  la  grant  église ,  et  disoit  on  que  l'usaige 
de  Flandre  estoit  tel  que ,  quant  ung  s^  est  mort,  on  gettc  train 
aval  l'ostel,  en  signifiance  de  deul  ' .  Et,  quant  le  service  fuit  fait, 
loute  les  poure  gens  leur  pain  quérant,  estoient  daier  la  grant 
esglise,  dessus  les  degrés  de  Chambre  jusquez  au  portai 
desoubs  les  cloches  de  la  grant  esglise ,  arangiés  d'ung  costel 
et  d'autre;  auquel  furent  donnés  par  ung  homme  à  ce  comis 
de  part  les  s^^^  de  Borgoigne,  c'est  assavoir:  aux  grant  per- 
sonne, à  chacun,  iij  angevinne ,  et  aux  anffant,  chacun,  j  fort. 
Et  fuit  la  messe  chantée  par  maislre  Didiés  Noël ,  évescque  de 
Panadance,  soffragan  de  monsM'évescque  de  Metz;  et  n'allit 
à  l'offrande  que  nions'  de  Ravesteynne  et  messire  Jaicque  de 
Lucembor. 

Item,  le  laindemain,  au  maitin,  qui  fuit  le  juedi,  on  fist 
encore  ung  service  sollempnés  en  la  dite  grant  esglise  au 
vj  houre  au  maitin ,  et  finait  aux  viij  heure.  Et ,  le  dit  service 
fait,  on  print  les  corps,  et  les  remist  on  sus  les  cherriat.  Et  se 
partout  de  la  cité  parla  porte  Saiiiébal ,  en  belle  ordonnance, 
et  conduit  par  les  gens  d'esglise,  et  par  les  s«  de  la  cité  pres- 
quez  hors  de  la  porte  ,  c'est  assavoir:  Ix  torche  de  la  cité  de- 
vant, les  Cordelliés  aprez,  les  Carme,  les  Augustin,  les 
Proichour,  S"^  Clément,  S"t Simphorien,  S"»  Arnoulz,  S*  Vincent, 
les  curés  et  chappellains  de  Metz,  les  chanoinnes  de  S°*  Thiébal, 
les  chanoinnes  de  S»  Salvour ,  et  les  chanoinnes  de  la  grant 
esglise  tous  dairière;  et  chacun  des  dites  gens  d'éghsc  ij  et 
ij  ;  et ,  aprez ,  l'abbé  de  Justemont ,  en  abbit  d'abbé ,  et  le 

Celte  cojitumc  rsl  encore  observée  dans  le  dépaiicment  du  Nord. 


■0 


Ul/t.  — 


1 474. 


71 


« 


soffragant  de  Metz ,  en  abbil  d'évcsequc  ;  aprez ,  les  vj  hêral 
d'arme ,  vestu  de  leur  robe  d'arme  ;  et,  aprez,  les  deux  qui 
menoient  le  ehevalx  du  prince ,  airmés  des  arme  comme 
dessus  ;  et ,  aprez ,  les  ij  s^  qui  portoient  le  healme  et  l'escu  ; 
et ,  aprez ,  le  cherriat  du  prince  et  le  cherriat  (F.  107,  V.)  de  la 
duchesse ,  couvert  et  parés  tout  en  la  forme  qu'il  entront  en 
Metz;  et  nions"  de  Ravesteyne  et  mess*^  Jaicque  de  Lucem- 
bourch ,  portant  le  gros  deul,  aprez  ;  et  plusieurs  de  nos  s^  et 
soldiours  qui  les  conduirent  jusquez  es  reppe  de  Flery.  Et 
tantost,  le  dit  jour,  on  ne  fist  plux  double  way,  et  ne  furent 
plux  les  porte  double. 

Item,  le  xxvj  jour  de  janvier  mil  iiij^  Ixxiij ,  on  tint  une 
journée  à  Yy  contre  les  Lorains,  et  y  furent,  pour  la  cité, 
s*^  Michiel  le  Gornaix  et  s'^  Pierre  Baudoiche,  et,  pour  la  partie 
des  Lorains,  s^  Jaique  de  Haracourt  et  Jehan  Wisse  ;  maix  on 
ne  fist  rien ,  pour  la  première  journée. 

Item,  on  tint  encor  une  journée  à  Vy ,  iij  sepmennes  aprèz 
celle  sy  dessus  escripte,  et  y  furent,  pour  la  cité,  le  dit 
s*^  Michiel  et  le  dit  s^  Pierre,  et,  pour  les  Lorains,  le  dit 
s*^  Jaicque,  le  dit  Jehan  Wisse,  et  le  conte  de  Salme ,  s"^  de 
Vivier;  et  à  ycelle  journée  on  ne  fist  encore  rien. 

Item ,  on  dit  temps ,  vint  à  Metz  ung  s'^  des  gens  du  Roy 
de  France,  lequel  estoit  enbaxade  pour  le  dit  Roy;  et  ly  fist 
la  cité  ung  présent  de  ij  cowe  devin,  ij  buefz  et  xl  q.  d'owenne. 

Item,  le  xiij^jour  de  févriés,  vint  à  Metz  une  anbaxade  du 
Roy  d'Angleterre,  lesquels  alloient,  comme  on  disoit,  ver 
mons'^  de  Borgoigne;  et  séjornont  en  Metz  bien  xv  jours, 
et  leur  fist  on  présent ,  de  part  la  cité,  de  ij  buefz,  ij  cowe  de 
vin  et  xl  q.  d'owenne. 

1474. 

L'an  mil  iiij*^  Ixxiiij ,  li  sire  Michiel  le  Gornaix ,  chlr ,  fuit 
maistre  eschevin.  Et  en  ycelluy  temps ,  c'est  assavoir  tantost 
le  lundy,  lendemain  des  Palme,  vintmons^  l'évescque  en  Metz, 
et  s'y  tint  parmy  la  grant  sepmenne ,  et  parmy  Pascque.  Et  y 
fist  ce  que,  passés  c  ans,  évescque  n'y  avoit  fait;  car,  le 
grant  juedi,  luy  meisme  fist  le  servixe  en  la  grant  esglise 
tout  au  long,  et  fist  le  sainct  cremme. 

Item ,  le  grant  vanredi  parellcment ,  il  fist  le  service  en  la 


grant  esglise,  et  le  grant  samedi ,  et  le  jour  de  Pascques.  Et 
tantost  aprez  Kasimodo ,  il  trouva  fesson  cune  journée  fuit 
assignée,  entre  la  cité  et  les  Lorains,  au  lieu  de  Nommeny; 
et,  à  ycelle  journée,  fuit  faite  paix  entre  la  dite  cité  et  les  dits 
Lorains. 

Item,  on  dit  temps,  revint  mons'  de  Borgoigne  de  la  conté 
deFerratte,  en  la  grant  sepmenne  ;  et  se  tirait  à  Lucembourch 
et  passit  par  S'*^  Barbe.  Et  li  allont  au  devant  les  s-^^  de  la  cité, 
c'est  assavoir:  s^  Andreu  de  Rinecque,  s'^  Pierre  Baudoiche  et 
s»^  Conrard  de  Serrière  ;  et  li  menont  on  nom  de  la  cité  xv« 
dairal  tout  cuit,  un  char  de  pouxon  et  iij  cowe  de  vin,  pour 
son  repaix,  lesquelz  il  print  moult  en  gré,  et  en  fuit  moult 
content  de  la  cité.  Et  se  tint  dés  adonc  à  Lucembourch  jus- 
quez à  la  S»  Jehan  Baptiste  ;  et ,  on  dit  temps ,  furent  doblée 
les  porte  par  les  way,  comme  parmy  la  guelre  des  Lorains, 
pourtant  con  ne  savoit  quelle  intencion  que  le  dit  duc  avoit. 
Item,  on  moix  de  may,  furent  ravencié  les  trêve,  entre  le 
Roy  et  nions'  de  Borgoigne ,  pour  ung  ans  entier. 

Item ,  on  dit  temps ,  il  rengnoit  des  manières  de  gens  ap- 
pelles Génétaire  ',  qui  se  tenoient  à  Vacquellour,  lesquel  se 
disoient  estre  au  Roy,  et  faisoient  tant  de  dopmaige  que  c'estoit 
chose  mervilleuse,  jusque  à  plux  près  de  Metz;  maix  il  fai- 
soient  poc  de  dopmaige  à  ceulx  de  Metz. 

(F.  1C8,  V.)  Item,  le  samedi  devant  la  S'  Jehan,  avint  ung  mer- 
villoux  cas  en  Metz,  car  la  femme  d'un  riche  borjois  appelles 
Didiés  Baillât,  et  son  clerc,  avoient  prins  acointance  ensemble. 
Et,  pour  trouver  manière  d'estre  quitte  du  dit  Didiés  ,  la  dite 
femme,  qui  estoit  fille  de  Jehan  de  Toul,  le  marchant,  et  son 
dit  clerc,  tuont,  ledit  samedi,  le  dit  Didiés.  Et,  quant  il  Forent 
tués,  il  le  bouttont  daier  des  planche,  en  lour  grange,  jusquez 
la  nuit;  et  puis,  aprez  menuit,  il  le  prinrent  et  le  portont 
hors  de  l'ostel,  devant  la  niaxon  le  Burton ,  pour  dire  qui] 
avoit  estes  tués  en  quelcque  hostel ,  parceque  le  dit  Didiés 
estoit  wolle,  et  qu'il  xuwoit  et  tenoit  femme  mervilleusement. 
Toutefoix,  le  diemenge  on  maitin,  quant  on  trouvont  le  dit 
Didiés,  on  le  print  et  le  portont  on  en  son  hostel.  Et  le  mit 
on  à  point ,  et  fuit  ensevellis  à  S*  Martin  en  Curtis.  Et  tint  on 
les  porte  close  tout  le  jour,  et  ne  poioit  on  savoir  cuy  l'avoit 

C'était  un  corps  de  cavaliers  dont  parle  aussi  Philippe  de  Commines. 


! 


1  ; 

I    4 


ifli 


. 


f 


n 


—  U74. 


fait  qui  Tavoit  tuez  ;  et  print  on  bealcop  de  gens  qui  n'y 
avoicn't  cause.  Toutefoix,  on  vit  que  son  clerc,  qui  avoit  fait 
le  cop,  alloit  aval  la  cité,  et  n'en  faixoit  conpe;  earungbon 
serviteur  doit  estre  dollant  du  mal  de  son  maistre.  0ns  y  oit 
tantost  suspicion,  et  le  print  on.  Et,  tantost  qu'il  fui(  prins, 
il  cognut  le  fait,  et  fist  panre  sa  maitresse  ;  et  elle  le  cognul 
aussy.  Et,  lesamedy  aprez,  ons  en  fist  justice:  lecompaignon 
oit  les  ij  main  coppée,  et,  aprez,  la  teste  ;  et  la  femme  fuit  arsc, 
dont  se  fuit  grant  pitiés,  car  c'estoit  une  femme  de  bon  lieu, 
et  gracieuse  femme.  Et  heust  on  prins  la  moitiés  des  femmes 
de  Metz,  devant  cons  heus  cuidiés  qu'elle  deust  telle  chose 
faire  ;  car  elle  estoit  tant  dévote  et  tant  simple  que  femme 
puist  estre,  et  ne  s'avoit  oncques  mesdonnés,  forcque  depuis 
deux  ans  que  le  dit  clerc  avoit  allés  demorer  léans,  qu'elle  fuit 
tentée  de  ï'anncmy  '. 

Item,  le  samedi,  lendemain  de  la  Devision  des  apostres, 
ung  compagnon  appeliez  Dorville  le  jonne ,  fuit  mis  on  cher- 
cant  devant  la  Xippe,  au  x  boire  au  maitin  ,  et  y  fuit  jusquez 
au  ij  cop  aprez  nonne.  Et,  au  dit  ij  cop ,  il  fuit  prins  et  des- 
pouliés,  et  batu  par  le  chevant,  depuis  la  Xippe  jusque 
la  croix  au  chief  du  Champ  à  Panne.  Et,  yllec,  fuit  revestu  et 
fuit  forjugiés,  pourtant  qu'il  avoit  batu  son  père,  et  qu'il 
s'avoit  mocqués  d'une  jonne  preude  femme,  en  tel  manière 
que,  par  nuit,  le  marit  d'icelle  femme  n'estoit  point  en  la  ville. 
Que  fîst  Dorville?  Il  vint  à  la  dite  femme ,  et  li  donnoit  à  en- 
tendre que  il  estoit  Roy  des  Ribal  ;  et  la  menessoit  que  ,  c'elle 
ne  li  donoit  argent,  qu'il  la  publieroit  estre  ribaude.  La  poure 
preude  femme  oit  paour,  et  le  deschessait  au  muelx  qu'elle 
polt.  Et,  quant  son  marit  revint,  elle  li  dit ,  et  il  s'en  com- 
plaindit  tellement  que  la  cognissance  en  vint  à  justice ,  et  qu'il 
fuit  prins  par  la  manière  dessus  dite. 

Item,  le  xxvj"  jour  de  jullet,  moruit  s'^  Pierre  le  Gornaix, 
l'eschevin,  filz  s"^  Rénal  le  Gornaix,  chlr,  que  fuit. 

Item,  le  thier  jour  d'aoust,  moruit  dame  Kaitherinne,  fille 
s'  Poince  Baudoiche ,  chlr ,  qui  fuit,  et  femme  s»^  Wiry  Roucel , 
chlr. 

Item,  le  xxvij^  jour  d'aost,  morut  la  fille  du  dit  s"  Wiry 
Roucel. 

'  C'est  à  dire  du  cUahlr. 


i/i^lA 


là 


Item  ,  en  la  dite  année  ,  le  duc  de  Borgoigne  tenoit  le  siège 
devant  Mince  ',  qui  est  près  de  Colloigne.  Et  l'empereur  le  volt 
aller  lever,  et  mandoit  toute  les  cité  et  bonne  ville  de  l'empire 
en  ayde,  et  nommément  la  bonne  (F.  409,  V.)  cité  de  Metz,  dont 
Dieu  soit  garde!  à  laquelle  il  mandit,  comme  on  disoil,  con 
li  envoiest  gens  pour  aler  combaitre ,  et  résister  contre  la 
furour  et  entreprinse  du  dit  duc  de  Borgoigne.  Sur  quoy 
s"^  Michiel  le  Gornaix,  chlr,  alors  maistre  eschevin  de  Mets, 
y  fut  envoies  par  la  cité,  devers  le  dit  empereur,  pour  en- 
baxade ,  et  pour  le  dit  fait.  Dont  beaulcop  de  gens  furent 
esbahis ,  comme  on  disoit  con  n'avoit  oncques  plux  veu  aller 
le  maistre  eschevin  hors  de  la  cité  plux  hait  de  j  nuit. 

Item ,  en  la  dite  année  ,  en  la  sepmenne  de  Karesme ,  avint 
que  plusieurs  compaignon  de  Mairange ,  environ  xij ,  alloient 
conduire  des  marchands  de  Borgoigne  par  devant  la  cité, 
(lors)que  vinrent  plusieurs  Francoy  qui  se  tenoient  à  Gorse, 
environ  xxiij  cheval ,  et  trouvont  les  dits  de  Mairange.  Et 
s'entreprinrent  les  ung  aus  aultres  tellement  que  les  dits 
François  tuont  vj  des  dits  compaignon  de  Mairange ,  et  en 
navront  ung  à  mort.  Et  fuit  la  dite  tuerie  faite  à  S*  Privés, 
où  les  laidre  sont  ;  de  coy  on  fuit  bien  esbahy  de  veoir  une 
telle  chose  faite  ensy  près  de  la  cité. 

Item  ,  on  moix  de  janvier,  morut  s»^  Pierre  Renguillon,  chlr. 

Item,  on  dit  temps,  fist  ung  poure  yver,  et  ne  gelloit  oncques 
au  plux  hait  de  vj  jours  de  routte.  Et  estoit  le  temps  très 
variable  :  l'un  des  jours,  il  gelloit  ;  l'autre  jour,  il  faixoit  chalt  ; 
l'autre  jour,  il  négoit,  et,  l'autre  jour,  il  pluvioit.  Et  toute- 
foix, tantost  aprez  la  Chandellour,  le  temps  se  commensit 
à  lever,  et  affaire'  chalt;  et  vinrent  les  soignes  la  vegille  de  la 
S*Vallentin. 

Item,  on  dit  ans ,  l'an  Ixxiiij ,  le  xv^  jour  de  mars ,  il  tonnit 
fort  tout  le  jour ,  et  ne  se  faixoit  pas  trop  chai  ;  dont  ons  estoit 
esbahis. 

'  C'est  la  ville  de  Neuss  qu'assiégea  le  duc  Charles,  non  celle  de  Mayence 
comme  le  mot  Mince  pourrait  le  faire  penser. 

'  Affaire  pour  à  faire.  Cet  amalgame  de  verbe  et  de  préposition  se  ren- 
contre souvent  dans  notre  chronique. 


10 


U\ 


H" 


74 


147 


o. 


1475. 

Li  sire  Phelippc  de  Raigecorl  fuit  maislrc  eschcvin  le  jour 
de  la  S^Benoy,  l'an  Ixxiiij ,  pour  Tan  mil  iiij'  Ixxv. 

En  celle  année ,  le  ehalt  encommensit  à  venir,  et  tonnit  fort 
on  moix  de  mars,  iij  ou  iiij  foix.  Et  encommensont  les  biens 
de  terre  fort  à  croistre  tellement  que  les  vigne  estoient  en 
flour  on  moix  de  may  ;  maix ,  à  la  fin  du  dit  moix ,  il  fist  froit 
V  ou  vj  jours  en  routte,  et  grallit  fort;  et  pluit,  le  jour  du 
S^  Sacrement,  toute  jour  à  journée  ;  toutefoix ,  ij  jours  aprez, 
le  chalt  revenoit,  et  fist  beal  temps.  Et  sallit  en  la  Xippe  ung 
appelles  Trop-tost-mairiés ,  le  mardi  après  le  S*  Sacrement. 

Item ,  en  la  dite  année,  depuis  Paiscque,  grosse  armée  se 
mirent  sus  autour  de  Metz,  c'est  assavoir  le  duc  de  Lorenne, 
les  Barixien  et  l'évescque  de  Metz  ;  et  fist  l'évescque  panre  les 
vaiche  de  plusieurs  des  villaige  appartenant  aux  abbé  et 
abbauce  de  Metz,  et  les  en  fist  mener  pour  sa  cuxine  ;  dont  la 
cité  en  fist  requeste  au  dit  évescque.  Toutefoix,  la  chose  en 
fuit  telle  que  les  dites  beste  furent  rendue. 

Item,  les  trêve  estoient  passée  et  sallie  entre  le  Roy  et  le 
duc  de  Borgoigne,  et  pourtant  on  n'estoit  pas  bien  xeur  pour 
ces  armée  que  se  faixoient,  et  aucy  on  dobtoit  le  bastard  de 
Lorenne  qui  se  tenoit  à  Conflans,  pourtant  cons  avoit  gaigiés 
sus  luy  et  prins  ung  homme  ;  et  le  tenoit  on  en  l'ostel  du  Doien 
(F.  110,  V.)  à  la  requeste  de  s^  Phelippc  Dex,  chlr,  et  de  Jehan 
Xoiel,  pour  sertenne  catenne  que  le  dit  bastair  avoit  fait  sus 
sertenne  terre  on  Gernexy.  Et  vinrent  les  Bairixiens  logier 
à  Airs  et  à  Ancey,  le  merquedi  aprez  le  S*  Sacrement ,  et 
estoient  bien  ij™,  comme  on  disoit,  et  se  ne  savoit  on  où 
il  volloient  traire;  et  estoit  leur  cappitainne  s""  Didiés  de  Landre, 
bailli  de  S' Michiel  ;  et  y  furent  x  jours  entier  et  x  nuit.  Toute- 
foix, les  s''  delà  cité  en  furent  mal  content  et  leur  mandont 
qu'il  se  despartissetit  et  qu'il  y  avoient  asses  estes  ;  toutefoix 
il  se  despartont  et  s'en  allont  le  x"  jour  de  juin  chacun  en  son 
hostel. 

Item,  le  xiij^  jour  du  dit  moix  de  juin,  vindrent  logiés  on 
Val  de  Mets  les  gens  don  roy  de  France  en  la  conduite  de 
mons'  de  Crant,  heutenant  du  conestable  de  France,  et,  ij  jours 


U75.  — 


75 


aprez,  s'aprochait  le  dit  nions'  de  Crant  et  mons*^  de  Lorenne 
et  vindrent  logier,  c'est  assavoir  mons'  de  Lorenne  à  Airs  sus 
Muzelle  et  mons'^  de  Crant  à  Val;  et  disoit  on  qu'il  volloient 
aller  devant  Thionville  pour  concquester  la  duchiés  de  Lu- 
cembourg.  Et  les  allont  nos  s'^  visiter  à  noble  compaignie  et 
leur  menont  des  bien  de  la  cité ,  c'est  assavoir  à  mons'  de 
Crant  iiij  cowe  de  vin,  ij*^  quarte  d'avenue ,  xv*=  dairal  et  xxv 
chastron  ;  lequel  présent  le  dit  s'  de  Crant  reffusait  et  n'en 
print  forcque  la  char.  Et  en  semblable  manière  on  menont 
ung  parelle  présent  à  mons"^  de  Lorenne  qui  estoit  à  Airs,  et 
quant  le  présent  y  deust  venir,  il  estoit  partit  et  ne  l'ot  point  ; 
et  fuit  ramenés  et  mis  entre  les  ij  porte  de  S*  Thiébal  ;  dont 
il  avint  que  la  nuit  aucun  des  Lorains  ou  des  gens  mons'^  de 
Crante  volloient  ycelluy  présent  desrober  et  s'en  mirent  en 
voie,  et  estoient  bien  c  cheval.  Noz  gens  qui  faixoient  le  way 
hors  de  la  ville  se  renconlront  contre  eulx  et  se  combatont 
tellement  qu'il  y  ot  ung  des  soldiours  appelles  PerrinLerdenoy 
et  ung  clerc  de  S*  Arnoulz  qui  furent  tués  ;  et  y  fuit  navrés  An- 
tonne  de  Mailline,  le  soldiour;  maix  toutefoix  les  présent  de- 
moront  et  n'en  fuit  rien  prins. 

Item,  xv^  jour  de  juin,  les  dits  s"^'  délogèrent  et  passont  par 
devant  Metz  par  l'ille  du  Pont  des  Mors;  et  estoient  bien  en- 
viron viij*"  et  allont  logier  à  Weppy,  à  Semecort  ;  mons'^  de  Lo- 
renne à  Mairange  et  mons*^  de  Crant  à  Bombay  ;  et  y  firent 
bealcop  de  dopmaige  de  deffaire  les  maxon,  de  ardre  les  cuve 
et  tonnel,  de  laixier  fuer  les  vins,  et  en  toute  aultre  manière 
qu'il  poioient  mal  faire.  Toutefoix,  le  xvij' jour  du  dit  moix,  il 
se  retournont  tout  cours  comme  à  désaroy  et  comme  s'il  s'en 
venissent  fuiant  ;  et  s'en  revinrent  logier  mons*^  de  Lorenne  à 
Mollins,  etmons'  de  Crant  à  Val  où  il  avoit  jà  logiés,  et  leur 
gens  en  villaiges  autour;  et  y  firent  grant  dopmaige,  et  ardont 
cuve,  tonnel,  et  enportont  bien  meuble  ce  qu'il  en  polrent 
porter.  Dont  quant  nos  s''  de  la  cité  virent  ce,  il  ne  les  volrent 
plux  laixier  en  la  cité,  maix  tousiours  leur  portoient  les  poure 
gens  du  paiix  vivre  affin  qu'il  ne  leur  feissent  plux  de  dop- 
maige qu'il  ne  faisoient,  nonobstant  qu'il  n'y  valloit  cun  poc' . 

'  C'est-à-dire  quoique  le  résultat  n'en  fut  pas  grand;..,,  quoique  ces 
pauvres  gens  ne  retirassent  point  de  profit  de  leur  mansuétude  puisque  les 
Lorrains  n'en  continuaient  pas  moins  leurs  dégâts. 


76 


Ul'j.  — 


w 


w 


Et  n'en  laixoient  jà  le  mal  faire  et  prenoient  les  gens  e'il  les 
trouvoient,  et  les  mettoient  à  ransson,  et  les  vaiches  et  aultres 
bestes  qu'il  poioient  avoir  ;  et  tuoient  de  nos  gens  c'il  se  deffen- 
doient  ;  et  faisoient  comme  (s')il  fuissent  estes  de  guerre  overte. 
Et  le  lendemain  il  se  partout,  maix  il  n'allont  gaire  long,  car 
mons^  de  Lorenne  allit  logier  à  Marley  ;  mous'  de  Crant,  à 
Owigney,  et  leur  gens  au  villaige  autour  ;  et  faixoient  tousiours 
pis.  (F.  111,  V.)  Et  quant  nos  s'^  virent  ce,  il  firent  venir  toutes 
les  gens  du  paiix  en  Metz,  et  ne  laixont  plux  nulz  vivre  mener 
dehors  ;  et  renforssont  les  porte  et  les  way  ;  et  firent  comender 
par  les  bannerat  et  par  les  sergent  en  chacun  hostel  de  la  cité 
que  chacun  fuit  enbastonnés  selonc  luy  *  ;  et  que,  se  hustin 
venoit,que  les  femmes  se  tenissent  à  l'ostel  sans  faire  quelcque 
bruit;  et  que  nulz  ne  rapportissent  nouvelle  c'il  ne  volloit 
mostrer  qu'elle  fuissent  vrai.  Et  fuit  ycelle  ordonnance  faite  le 
diemenge  xix®  jour  du  dit  moix  de  jung. 

Le  lundi  aprez,  les  dits  François,  eulx  estant  logiés  entre 
ii  yawe-,  comme  dit  est,  s'en  venoient  à  puissance  à  Mollins  et 
aus  aultres  ville  du  Val,  chergier  vins  à  grant  foixon  pour 
mener  en  leur  compaignie.  Pour  laquelle  chose,  il  fuit  ordonnés 
par  nos  s^^  de  rompre  le  pont  de  Mollins  ;  et  l'allont  rompre 
bien  ij^  compaignons  de  Mets  et  du  Val  ;  dont  les  François 
furent  bien  mal  content,  et  en  volrent  ességier  le  chastel 
de  Mollin. 

Item,  le  mardi  xxj^  jour  de  juin,  pourtant  que  les  bonne  gens 
tant  de  la  cité  comme  du  paiix  se  volloient  mettre  ensemble 
pour  aller  coure  sus  les  François,  il  fuit  hucliiés  sus  la  pierre 
devant  la  grant  esglise,  que  nulz  des  menant  ne  subget  de  la 
cité  ne  du  paiix  et  juridicion  d'icelle,  ne  feisscnt  nulle  assemblée 
sans  le  congiés  de  justice  ou  des  sept  de  la  guerre,  sus  poinnc 
d'estre  pugnis  selonc  le  cas. 

Item,  le  xxiij"  jour  de  juin,  morut  Wallrin  Clément,l'amant. 

Item,  le  xxv«  jour  de  juin,  se  partirent  mons»^  de  Crant 
et  leur  armée  ;  et  s'en  allont  par  sus  le  pont  à  Mollin  et  allont 
logier  à  Gorze  et  on  paiix  entour. 

Item,  le  samedi  après ,  on  mist  les  armes  Waltrin  Clément 

*    Selon  ses  moyens.... 

C'est-à-dire,  dans  la  partie  dv  pays  iucsshi  cotnpnso  entre  la  Moselle 
et  la  Seille. 


1475.  — 


/  / 


h 


devant  Nostre  Dame  la  Ronde  en  la  grande  esglise;  dont,  pour 
laquelle  chose,  plusieurs  des  s'^  de  la  cité  furent  mal  content, 
pourtant  par  avanture  qu'elle  n'y  dobvoient  point  estre  ;  et 
en  fuit  tellement  usés  que,  au  chief  de  vj  jours,  elle  furent 
ostée  par  nuit  sans  y  estre  reminse. 

Item,  le  iiij«  jour  de  jullet,  morut  Phelippe,  fîlz  s^  Michiel 
le  Gornaix,  chlr,  et  n'estoit  point  le  dit  s*^  Michiel  à  Metz,  car 
il  estoit  allé  en  enbaxaude  dever  l'emperour. 

Item ,  il  fist  ung  terrible  temps  de  pluve  au  dit  moix  de 
jullet,  car,  bien  xij  et  xiij  jours,  il  ne  finait  de  pluvoir,  et 
furent  les  yawe  aussy  grande  comme  elles  avoient  estes  en 
river  ne  en  iij  ans  devant  ;  dont  plusieurs  en  furent  esbahis. 

Item,  on  dit  moix,  fiancet  le  s'^  Jehan  Papperel,  amant  et 
eschevin,  Aillixatte,  fille  s""  Pierre  Renguillon ,  chlr,  et,  le 
premier  jour  d'aoust,  il  espousait. 

Item,  on  dit  moix  d'aost,  vindrent  bien  x"»  Borguignon 
logier  en  la  duchiés  de  Bair,  et  prinrent  Gondrecourt  et 
Landre,  pourtant  que  ceulx  de  Landre  et  de  Gondrecourt 
avoient  aidiés  à  panre  d'autres  villes  que  les  François  avoient 
prins,  et  puis  s'en  allont  mettre  le  ciège  devant  Confiant  les 
dits  Borguignon,  et  prenoient  vivre  en  la  terre  de  Metz,  maix 
il  le  paioient  bien. 

Item ,  au  moix  de  jullet,  l'an  dessus  dit ,  revindrent  de 
Homme  ung  moinne  de  S^  Clément  appelés  Don  Jaicque,  le- 
quel avoit  estes  moinne  de  Belprey  et  depuis  devint  noire 
moinne;  et  fuit  abbés  de  S*^  Martin  devant  Metz,  et  aprez  il 
fuit  déposés  et  fuit  governour  de  S^  Clément  par  la  mort  du 
s^  Paulus,  qui  en  estoit  abbés  ;  et  aprez  (F.  112,  V.)  il  fuit  hors 
du  gouvernement  et  devint  priour  de  S^  Andreu.  Et  puis  s'en 
allit  à  Rome,  et  empêtrait  l'abbaie  de  S^  Simphorien  contre 
s'  Thiryon  Bairet  qui  estoit  esleu  abbé  du  dit  S^  Simphorien, 
et  aportet  le  dit  don  Jaicque  plusieurs  bulles  de  Rome  pour 
avoir  la  dite  abaie,  tant  adressant  à  révescque,à  la  cité,  au 
dit  de  S"^  Simphorien  comme  à  aultres.  Et  pour  exécuter  le 
brief  que  le  pappe  escripvoit  à  l'évescque  touchant  ycelluy 
fait,  le  dit  don  Jaicque  y  envoiet  ung  plaidiour  appelles  Ste- 
venin  le  Lairmiés  et  ung  notaire  appelles  Joffroy  Antoine, 
lesquel  s'en  allont  à  Vy  et  firent  leur  dobvoir;  et  incontinent 
l'évescque  les  fit  panre  et  mettre  en  prison,  et  les  y  tint  bien 
xxij  jours;  et  les  y  heusf  encore  plux  tenu,  maix  leur  ij  femme 


78 


—  U75.  — 


itil 


les  alloiU  requérir  à  Vy,  et  leur  lirenl  repleque  de  paier 
ehacun  e  francs,  e'il  estoit  trouvés  qu'il  heussent  de  tant 
offencés. 

Item  ,  le  xiu]''  jour  d'août,  se  partirent  de  Metz  pour  aller 
à  Rome  le  curés  de  S*  Jaicque,  le  curés  de  S"^  Mamin,  s*^  Jehan 
Gérerdin,le  prebtre;  Jehan  de  Lory,rostede  la  cortS^  Martin 
et  plusieurs  aultres  jusquez  au  nombre  de  ix  ;  et  emmenoient 
avec  eux  Jehan  Rouber,  messaigier  de  la  cité,  pour  eulx  con- 
duire jusquez  à  Vy,  pourtant  con  ne  poioit  aller  nulle  part 
hors  de  Metz  con  ne  fuit  acquerellés  ou  des  Borguignon  dotU 
il  y  avoit  plux  de  x'^  autour  de  Trouville,  ou  des  François  qui 
bien  estoient  xij'"  autour  de  Hadon-Chastel  et  de  Pont  à 
Mousson,  ou  des  Lorains  qui  n'estoienl  pas  pour  lors  bien 
cler  contre  la  cité.  Dont  il  avint  qu'en  passant  la  coite  de 
Dielme,  le  conte  de  Biche,  le  conte  de  Saleverne  et  plusieurs 
altres  Lorains  qui  s'en  alloient  en  garnixon  à  Ciercque, 
rencontront  nos  gens  sur  la  dite  coite  de  Delme,  et  yllec  les 
prinrent,et  messaigier  et  tout, et  les  emmenontà  Wadrevange, 
et  les  y  détinrent  bien  xiiij  jours;  toutefois  la  cité  en  faixoit 
poursuite,  et  en  rescripvoit  on  tellement  qu'il  furent  quitte. 

Item,  le  xvj' jour  d'aoust,  li  sire  Pierre  Baudoiche, filz  de 
s' Jeîian  Badoiche,  chlr,  fist  la  venue  de  sa  femme  qu'il  avoit 
novellement  posée,  laquelle  estoit  fille  de  s''  Robert  de  la 
Marche,  s''  de  Florehange  ;  à  laquelle  venue  il  y  ot  belle  feste 
et  grant  triomphe  mervillose,  car  toute  la  noblesse  de  la  cité 
et  tous  les  soldiours,  et  plusieurs  altres,  li  firent  compaignie 
à  aller  au  devant.  Et  l'amenait  s'  Andreu  de  Rinecque,  chlr, 
daier  luy  sur  une  haquenée,  et  l'amenait  droit  cop  en  la 
grant  maxon  devant  l'ostel  espécial  où  le  dit  s"^  Pierre  demo- 
roit;  et  à  ycelle  journée  oit  Hainottin,  le  ménestrés,  et  ces 
compaignon,  les  escu  de  Metz,  pour  estre  ménestrés  de  la 
ville. 

Item,  en  celluy  temps,  ung  poc  aprez,  mons'  de  Bor- 
goigne  en  vint  logier  à  Solleuvre,et  toute  son  armée  ;  et  print 
Briey  par  appatissement,  et  y  estoit  dedens  Briey  s^^Didiés  de 
Landre  et  Gérard  Davillés,  et  oit  Gérard  Davillés  une  main 
coppéd'un  cop  d'une  serpentine.  Et  quant  les  gens  de  mons*^ 
de  Borgoigne  furent  dedens  Briey,  il  prinrent  bien  environ 
viij'^^  Xowitz  qui  estoient  dedens  et  les  firent  tuit  pendre,  et 
aprez  ranssenont  ceulx  de  la  ville  de  Briey  à  xij""  florins,  et 


147 


o 


79 


puis  s'en  allont  devant  Conflans  et  la  prinrent.  Et  s'en  alHt 
mons"^  de  Borgoigne  à  Gorse,  et  illec  se  tint  ij  jours,  puis  s'en 
allit  devant  le  Pont  à  Mousson,  et  ceulx  du  Pont  se  rendirent 
et  le  laissont  entrer  dedens  ;  et  s'y  tint  v  jours,  et  puis  il  s'en 
alHt  devant  Charme  et  la  print,  et  mist  garnison  dedens  ;  et 
puis  s'en  allit  devant  Espinal,  et  incontinent  ceulx  d'Espinal 
se  rendirent  à  luy.  Et,  luy  estant  devant  Espinal,  ceulx  de 
Charme  rebellèrent  et  tuont  les  gens  mons'  de  Borgoigne,  et 
quant  il  en  oit  la  cognissance,  il  renvoiet  ces  gens  devant 
Charme  et  la  reprint  par  force,  et  fist  pandre  de  ceulx  des 
gentilhomme  de  Lorenne  ung  ;  et  abatont  la  muraille  de 
Charme  et  brullont  toute  la  ville. 

Item ,  on  moix  d'aoust  et  de  septembre ,  fist  ung  temps 
pluvieux  mervilleusement  et  tel  que  à  poinne  poioit  on  ven- 
dengier;  et  furent  les  vins  grevains  pour  ycelle  année. 

(F.  113,  V.)  Item,  on  moix  de  septembre,  à  la  fin,  fuit  à 
Metz  mons*"  de  Romont,  frère  à  la  Royne  de  France  et  filz  au 
duc  de  Savoie,  lequel  avait  charge  de  ij«  lance  des  gens  mons' 
de  Borgoigne;  et  li  fist  la  cité  présent  de  ij  gras  buef,  xij  chas- 
tron,  xl  q.  d'owenne  et  ij  cowe  de  vin. 

Item,  le  xxvij'  jour  de  septembre,  fuit  à  Metz  ung  légal 
de  Rome  lequel  alloit  aprez  mons"^  de  Borgoigne  pour  ser- 
taines  affaires,  et  li  fist  la  cité  présent  comme  à  mons"^  de  Ro- 
mont dessus  dit. 

Item,  le  xiij^  jour  d'octobre,  morut  s»^  Nicolle  Roucel 
Tannés. 

Item ,  tousiours  mons'  de  Borgoigne  continuoit  sa  guerre 
contre  les  Lorains,  et  s'en  allit  devant  Widemont  ;  et  quant  il 
y  oit  estes  iij  jours  ou  iiij,  ceulx  de  Widemont  se  rendirent;  et 
puis  aprez  les  gens  de  mon  dit  s"^  de  Borgoigne  couroient  et 
faisoient  grant  dopmaige  autour  de  Nancey  ;  et  tousiours  on 
faisoit  grozway  à  Metz  et  estoient  les  tour  des  porte  double*, 
car  tousiours  il  vcnoit  tant  de  Bourguignon  à  Metz  con  n'en 
scavoit  le  compte. 

Item ,  environ  la  S^  Martin,  mons»^  de  Borgoigne  mist  le 
siège  devant  Nancey,  et  s'y  tint  bien  iij  sepmenncs  ou  environ 
et  tant  que  ceulx  de  Nancey  se  rendirent  à  luy  ;  et  puis  y  en- 
troit  mons"-  de  Borgoigne,  et  quant  il  fuit  dedens,  il  mandil 

'  C'est-à-dire  la  garde  des  portes  était  doublée. 


.  1 


80 


—  1475 


l-i75. 


81 


}! 


quérir  tous  les  nobles  de  la  duchié  de  Lorciinc  pour  avoir 
d'culx  obéissance,  et  puis  fist  novel  officier  par  toute  la  du- 
chié de  Lorenne,  et  tantost  aprez  ceulx  de  Ciercque  s'acor- 
dont  à  luy,  et  toutes  les  altres  chastel  et  bonne  ville  de 
Lorenne,  réservés  Preney  que  ung  s'^  appelles  Gracia  de 
Guerre  tenoit,  et  ne  la  volt  point  randre. 

Item,  mons"^  de  Borgoigne  estant  à  Nancey,  les  s'^^de  la 
cité  l'envoiont  visiter; et  y  fuits"^  Philippe  Dexet  s""  Andreu  de 
Rinecque,  ambduy  cheval%  et  li  portont  on  nom  de  la  cité 
une  coppe  de  fin  or,pIainne  de  pièce  de  fin  or,  lequel  don 
mons^  de  Borgoigne  ressut  benignement  et  en  soit  bon  grés 
à  la  cité,  et  disoit  on  qu'il  faisoit  faire  ung  collés  pour  sa 
proppre  personne  de  pièce  d'or  qui  estoient  en  la  dite  coppe. 
Item ,  en  feste  de  Noël ,  plusieurs  Borguignon  se  vinrent 
logier  on  Val,  on  Hal  Chemin  et  Entre  deux  yawe,  et  y 
faixoient  grantdopmaige.  Toutefoix,  les  s'^^  de  la  citéenvoiont 
arrière  Jehan  Dex  qu'estoit  clerc  des  sept  de  la  guerre,  dever 
mons'  de  Borgoigne,  luy  remonstrer  le  cas,  dont  mons"^  de 
Borgoigne  fuit  bien  mal  content  et  envoiet  avec  le  dit  Jehan 
Dex  un  de  ces  secrétaire  pour  faire  deslogier  tous  les  Bour- 
guignons qu'estoient  logiés  en  la  terre  de  Metz. 

Item  ,  ung  poc  devant  Noiel ,  le  bastard  Baudowin  de  Bor- 
goigne passait  parmy  la  cité  de  Metz  et  l'enmenoit  on  sus 
cherriat  dever  mons-"  de  Borgoigne;  et  disoit  on  qu'il  avoit 
forfait  contre  mon  dit  s"^  de  Borgoigne  ;  toutefoix,  depuis  j'oy 
dire  qu'il  avoit  sa  paix. 

Item,  on  dit  temps,  vinrent  nouvelle  que  le  roy  avait 
fait  tranchier  la  teste  au  conte  de  S^  Pol  qui  esloit  coné- 
table  de  France,  et  qu'il  avoit  déposez  lefilz  du  ditconétable 
qui  estoit  évescque  de  Laon  en  Lanoy  ;  et  passait  le  dit 
évescque  parmy  la  cité,  le  jour  des  Roy  ;  et  disoit  on  quMl 
alloit  ver  mons"^  de  Borgoigne  qui  estoit  encore  à  Nancey. 

Item ,  mons'  l'évescque  de  Metz  fuit  à  Metz  parmy  Noël 
et  chantet  la  messe  à  menut,  la  messe  au  point  du  jour,  et 
la  grant  messe  le  jour  de  Noël  en  la  grant  esglise  ;  et  fuit  à 
vespre  ;  et  chantet  encore  la  grant  messe  le  jour  de  la  S^Es- 
tenne  en  la  dite  grant  esglise. 

(F.  il4,  V.)  Item,  on  feste  de  Noël,  le  liégal  qui  avoit  jâ 
estes  à  Metz,  revint  à  Metz  et  fuit  on  grant  mostiés  quant 
mons*^  l'évescque  y  estoit.  Et  quant  il  fuit  entrés  en  l'esglise 


il  veslit  une  rouge  chappe,  el  nions'  révescquc  li  vint  au 
devant  jusquez  devant  N'^  Dame  la  Ronde,  à  tout  la  croix,  cl 
li  fist  grand  révérence  ;  et  puis  s'en  allont  ensemble  on  grant 
cuer  pour  oir  la  messe,  et  estoit  le  dit  liégal  au  desour  de 
mons'  l'évescque ,  et  porloit  on  la  croix  devant  le  dit  liégal. 
Item,  il  fist  ung  grant  yver  et  fort  de  nège,et  encomen- 
sit  la  gellée  dez  viij  jours  devant  la  S*  Andreu  jusques  au 
mardi,  ij  jours  devant  la  Chandellour,  et  quant  le  temps  se 
deffist,  toutes  les  maison  furent  plenne  d'eawe,  de  force  de 
nège  et  de  glace  qu'estoient  sur  les  tey  et  en  les  chenal. 

Item ,  le  samedi  devant  la  S^  Vincent,  furent  exécutés  iij 
hommes  de  Grixy,  pourtant  qu'il  avoientlués  ung  Borguignon 
et  son  paige  et  prins  son  argent;  et  en  allit  fuiant  vj  delà  dite 
Grixy  qui  estoient  de  l'alliance  des  dits  iij  qui  furent  pandus. 
Item ,  en  la  scpmenne  devant  la  Chandellour,  fuit  prins 
ung  orfèvre  appelles  Baltasar,  lequel  avec  ij  aultres  compai- 
gnon  Allement,  avoieni  tendu  sus  les  hait  chemins  entre  Eu- 
cange  et  Tronville,et  yllec  les  avoient  détroussé  '  et  prins  leur 
argent;  et  fuit  le  ditBallasar  jugiés  à  pandre;  et  quant  il  vint 
à  la  justice  et  qu'il  oit  cognu  tout  son  cas,  et  qu'il  fuit  liés 
qu'il  ne  falloit  que  torner  l'eschielle,  il  oit  une  fille  qui  le 
demandoit  pour  l'avoir  à  mairit  ;  et  on  li  donnont  ;  et  fuit  le 
dit  Baltasar  ainsy  mis   à  délivre,  dont  il   en  oit  grant  joie. 
Et  ces  ij  compaignons  s'enfuirent  en  la  grant  esglise,  et  les 
s*^  en   allont  parler  au  chanoine ,  disant  qu'il  ne  dobvoient 
point  joyr  des  previlaige  de  l'esglise,  pourtant  qu'il  estoient 
murdrour  et  tandour  sur  les  hait  chemin,  requérant  au  dit 
chanoinne  qu'il  volcissent  soffrir  con  les  prist  pour  en  faire 
ce  qu'il  avoient  desservis  '  ;  et  depuis,  les  dits  ij  compaignon 
eschapèrent,  et  ne  soit  on  par  quel  manière. 

Item,  en  la  scpmenne  aprez  la  Chandellour,  mons'  de  Bor- 
goigne fist  amener  parmy  la  cité  de  Metz  toutes  les  artillerie 
ou  la  plux  part,  qu'il  avait  trouvés  en  la  ville  de  Nancey  quant 
il  l'ot  gaingnier;et  en  y  avoit  bieniiij"chers,et  y  fuit  amenée 
la  grosse  bonbarde  de  Nancey  con  disoit  que  les  Lorains 
avoieni  volu   amener  devant  Metz  en  l'an  Ixxiij  qu'il  firent 

•  Pour  que  le  sens  soit  complet,  il  faut  ici  sous  entendre:  avaient  aniUc 
certaines  gens .  et  yllec,  etc. 

'  C'est-à  dire  pou?'  les  exécuter ,  leur  faire  subir  la  loi  du  talion. 

41 


PI 


8-2 


—  1475. 


leur  cntreprinsc;  et  |)esoilyeollcboiibar(lexi\"'lbz  pesant.  Pour 
laquelle  ehose,  les  Lorains  ne  furent  mie  trop  joieux,  eomnic 
on  disoit,  et  ne  leur  plaisoit  pas  trop  bien  de  ce  eon  les  def- 
fornissoit  ainsy  de  leur  artillerie,  et  en  ycelle  sepmenne 
nieisnie  fuit  à  Metz  le  bastard  de  Lorainne,  maix  il  n'y  de- 
moret  que  ij  jours. 

Item,  le  vanredi  xvj^  jour  defévriés,  on  fist  une  procession 
généralle  à  S^  Vincent. 

Item ,  en  la  sepmenne  de  la  Cbandellour,  tous  les  Borgui- 
gnons  et  Lombar  qu'estoient  logiés  en  la  terre  de  Metz  se 
despartont  et  sVn  allont  aultre  part  aprez  leur  artillerie  la- 
quelle ons  enmenont  en  Flandre,  comme  il  disoient. 

Item,  le  gray  lundi,  fuit  faite  une  jotte  on  Champaisaille 
par  les  s^'  ;  et ,  lediemenge  devant,  la  femme  s^  Wiriat  Louve , 
avoit  fait  sa  venue  en  Metz,  et  li  allont  au  devant  toutes  la 
seigneurie  de  la  cité  et  les  soldiours  très  bien  en  point  au- 
quellez  jotte  jottairent  s"^  Michiel  le  Gornaix,  s*^  Andreu  de 
Rinecque,  chlr,  s*^  Rénal  le  Gornaix,  Francoy  le  Gornaix,  son 
frère,  s*"  Conrard  de  Serrière,  et  Jehan  Chavresson,  tuitiiij  es- 
chevins,  et  Collignon  Dex,  filz  s*"  Philippe  Dex,  chlr,  CoUignon 
Remiat,  Gérard  Perpignant  et  Philippe  de  Bibra.  Et  y  oit 
grant  feste  mervillousement,  et  fuit  frappés  le  dit  s^  Renaît 
d'une  lance  en  vautre,  tout  parmy  la  celle,  par  le  dit  Colli- 
gnon Dex  ;  dont  le  dit  s"  Rénal  en  fuit  en  grant  aventure  de 
mort,  et  fuit  bien  v  sepmenne  mallaide  sans  partir  de  son 

hostel. 

Item  ,  le  vanredi  après  les  Bures  ,  vinrent  nouvelle 
à  Metz  que  mons^  de  Borgoigne  avoit  prins  et  gaingnié 
Grantson  sus  les  marche  d'Aussay,  et  aprez  s'en  volloit  aller 
devant  Fribour,  mais  les  Xowitzô  vinrent  à  grant  compaignie 
de  gens  et  à  grant  puissance,  et  frappairent  sus  le  parcque 
et  sus  les  gens  de  mons-^  de  Borgoigne  ;  et  y  oit  grant  des- 
confiture de  gens  du  costel  de  inons'  de  Borgoigne,  bien 
jusquez  au  nombre  de  vj*^  homme  de  bonne  maxon  sans 
les  aultres;et  y  oit  de  grant  s"^^  mort;  et  perdit  mons'^  de 
Borgoigne  son  artillerie,  sa  vaixelle,  ces  robes,  ces  scelz  et 
son  trésor  cous  estimoit  bien  en  tout  iij*^  mil  escu;  et 
aprez  ce,  mons"^  de  Borgoigne  envoiet  ces  gens  à  force  en 
la  conté  de  Namur  et  en  la  duchiés  de  Braibant. 

Item,tousiours  mons'^  de  Borgoigne  estoit  susl'Allemaigne; 


147G. 


83 


et  passait  parmy  Tille  et  par  la  cité  bien  iiij'"  conq)aignon 
à  pieds  tuit  vestu  de  robe  perse  et  blanche  ,  (pii  alloient 
ver  mous''  de  Borgoigne  ;  et  li  menoit  on  grant  finance  d'or  et 
d'ergent  pour  paies  ces  gens  d'armes  et  disoit  on  (ju'il  y  avoit 
le  nombre  de  xviij"^  escu. 

1476. 


A  la  S^  Benoy,  l'an  Ixxv,  pour  Tan  Ixxvj,  fuit  maistre  eschevin 
de  Metz  li  sire  Jehan  Chavresson,  fils  s'^  Joffroy  Chavresson, 
qui  fuit. 

En  celluy  temps,  ung  poc  aprez,  vinrent  nouvelle  que  li  sire 
Graciai  de  Guerre,  qui  avoit  esté  capitaine  de  Preny,  acom- 
paigniés  de  plusieurs  aultres,  à  la  faveur  du  duc  René  de  Lo- 
renne,  s'en  alloit  assallir  Vaudemont;  et  la  prinrent,  et  mirent 
à  mort  tous  les  Bourguignon  qu'estoient  en  gernisson  dedans; 
et  coroient  tous  les  jours  devant  Nancey  et  en  plusieurs  lieu 
cntour,  et  y  faissoient  plusieurs  groz  et  grant  dopmaige. 

Item,  pour  vous  aparler  du  temps  qu'il  faisoit,  vous  dobvcs 
scavoir  que,  aprez  ce  que  l'iver  fuit  failli,  qui  avoit  dures  de- 
puis le  xviij*^  jour  de  novembre  jusquez  au  dairien  jour  de 
février,  il  fist  ung  poc  chalt  ;  et  tout  le  moix  de  mars  qui  deb- 
voit  estre  sec  et  hairoulz,  fuit  moiste  et  pleuvieux,  qu'estoit 
tout  au  contraire;  et  le  moix  d'apvril  fuit  froitet  rude,  et  y  gellit 
iij  ou  iiij  jours  très  fort  ;  et  n'issoient  point  fuer  les  vigne  par 
Icfroit;  et  trouvoit  on  que  de  la  gellée  d'iver  il  en  y  avoit  bien 
la  moitiés  des  engellés;  dont  les  vins  en  devinrent  plus  chiers 
on  Val  ;  et  vendoit  on  la  cowe  v  s.,  et  on  l'avoit  donné,  devant 
karesme,  bien  vollentier  pour  iij  s.,  et  se  vendoit  on  la  q.  de 
froment  vj  s.  et  la  q.  d'owenne  iij  s. 

(F.  H6,  V.)  Item,  le  vanredi  devant  les  Palmes,  on  fist  une 
procession  générale  à  S*  Arnoulz  pour  la  victoire  que  nous 
avons  ranportée  contre  les  Lorains  ;  et  fist  le  sermont  ung 
notable  clerc   qui  estoit  liseur  des  Cordelliés. 

Item,  la  vegille  de  l'Acenssion,  l'an Ixwj,  vint  ung  terrible  et 
orible  temps  de  tonnoire;  et  grallitmervillouzement  et  tellement 
que  toute  les  fin  des  villes  du  Val:  Juxey,  Rozeruelle,  Chas- 
tel,  Lessiey,  Ciey,  Chaselle,  Mollin,  Longeville,  Pleppeville, 
ïignomont,  A'ignuelle,  Lory  et  Weppy    et  bien  la   moitiés 


8/^ 


—  1-476. 


d'Ars  sus  Muzelle,  furent  toute  tempestée,  tellement  qu'il  n'y 
demoret  rien  ;  et  n'eust  on  pour  Tannée  sceu  panre  en  ung^ 
j  ornai  de  vigne  ung  chavan  de  rexin,  que  fuit  une  telle  pertes 
que  homme  vivant  alors  n'avoit  veu  la  parelle  ;  et  faixoit 
bienehal,  maix,  encore  iij  jours  après,  on  heustbienrecuUies 
la  gralle  en  des  fosses  es  dites  vignes  à  foural  et  à  bichat. 

Item,  environ  la  S^  Jehan,  vinrent  encore  nouvelle  que 
mons'  de  Borgoigne  estoit  entrés  en  Xowitze  pour  tenir  son 
siège  devant  Fribour  ;  et  yllec  y  oit  encore  grant  bataille 
faite  entre  ces  gens  et  les  Allcmans  ;  et  se  retournit  mon 
dit  s'  le  duc  et  se  tint  grant  pièce  en  ung  chastel  appelle 
Bracon  desoure  SaUin  en  Borgoigne. 

Et,  on  temps  pandant,  Gracian  de  Guerre,  le  conte  de 
Biche,  et  s'  Didiés  de  Landre  et  plusieurs  aultres  capitainnc 
pour  le  duc  de  Lorenne,  se  reboutirent  à  grant  force  en 
Lorainne,  et  prinrent  plusieurs  plesse  et  bonne  ville  de 
Lorenne  ;  et  retournoient  les  dite  bonne  ville  et  plesse  de 
Lorenne  qu'avoient  devenu  Borgoignon,  et  dcmeuroient  Lo- 
renne, réservés  Nancey  en  laquelle  mons"^  de  Bieuvre  estoit 
pour  nions""  de  Borgoigne  ;  lequel  la  gardit  très  bien,  et  fuit 
ességié  grant  rue  (sic)  par  les  dits  Lorains,  maix  le  dit  s'  de 
Bièvre  la  tint  vaillamment,  et  se  deffendit  atandant  secours. 
Item,  en  ycelluy  temps,  vinrent  en  Metz,  pour  panre  re- 
cepte,  Mons'  de  Mornay,  s'  Jehan  de  TouUon,  Kodat  Beier 
et  autres  s'"  de  Lorenne  ;  et  se  tenoient  ïout  coy  en  la  cité 
comme  leur  reffuge,  pourtant  qu'ilz  ne  s'ozoient  cazy  trouver 
en  aultre  terre  ;  et  perdit  le  s'  Jehan  de  Toullon  toutes  ces 
plesse,  et  nommément  Taixey  qui  estoit  une  belle  plesse, 
laquelle  fuit  prinse  par  Liéba  d'Abocourt  qu'estoit  Lorain. 

Item ,  nos  s"'  de  la  cité  mandont  quérir  le  dit  s"^  Jehan  de 
Toullon  et  aultres  ;  et  leur  firent  faire  le  serment  à  la  cité,  et 
le  firent  comme  on  disoit,  ou  aultremenl  on  ne  les  heust  point 
laixier  demorer  en  la  cité. 

Et  en  celluy  temps  meisme,  le  conte  de  Campe-Baisse  vint 
en  Metz  et  y  amenit  une  fille  qu'il  avoit,pour  y  demorer,  et  li 
luwet  la  maxon  Jaicquin  Lorrey,  en  Jurue  ;et  enycellemaxon 
se  tenoit  la  dite  fille  et  plusieurs  gens  avec  elle  de  ces  ser- 
viteurs, et  tenoit  ung  bel  estet  et  y  demoret  grant  pièce,  tou- 
siours  atandant  nouvelles.  Auquel  conte  la  cité  fist  ung 
présent  de  ij  buef  ;  ij  cowe  de  vin  cl  l  q.   d'owonne .  lequel 


1476.  — 


85 


présent  il  })rint  moult  en  gré  et  disoit  qu'il  dobvoil  bien 
avoir  la  cité  pour  recommendéc  ;  comme  (F.  117,  V  )j'oy  dire, 
il  disoit  qu'il  estoit  des  lignaige  de  la  cité. 

Item,  parellement,  Jaicquin  Galliat  qui  estoit  ung  des  ca- 
pitainnc générale  de  mons'  de  Borgoigne,  amenet  une  sienne 
fille  à  Metz,  et  y  demoret  longuement,  et  se  tenoit  en  la 
maxon  de  Veude-bouteille,  devant  S^  Vincent. 

Item,  environ  la  dite  S^  Jehan,  avint  que  Jehan  de  Viller 
Famant  tiroit  de  l'abollatrc  en  l'ostel  d'un  appelles  Jaicob 
l'escripvain,  demorant  en  la  plesse  près  de  S'  Mamin  Oul- 
tresaille,  avec  plusieurs  dez  s'^'  et  des  soldiours  ;  et  comme  il 
volt  tirer,  avint  que  par  fortune  il  ataindit  ung  soldiour  ap- 
pelles Arnoulz  de  Puttellange,  et  le  persit  tout  parmy  la 
teste,  tellement  con  cuidoit  qu'il  fuit  tués;  toutefoix,  il  fuit  bien 
secouru  et  fuit  gary,  maix  il  perdit  la  veheue  pourjamaix. 
Pour  laquelle  chose  le  dit  Arnoulz  demcndoit  au  dit  Jehan 
grosse  somme  d'ergent,  tant  pour  son  intéresl  connue  pour 
son  vivre  ;  au  dairien,  il  olrent  escord  et  li  paiest  le  dit  Jehan 
pour  tout  la  somme  de  iiij*^  et  Ix  frans. 

Item,  aprez  la  Madellenne,  fuit  pendu  ung  compaignon  de 
Maigny  pourtant  qu'il  avoit  fait  des  fait  serment  et  ung 
fal  tesmoignage  ;  et  ung  homme  et  une  femme  qui  li  avoient 
fait  faire  olrent  les  oreille  coppée. 

Item,  en  la  dite  année,  fist  sy  grant  challour  con  ne  povoit 
durer,  et  fist  sy  secque  qu'à  la  Madelleime  il  sembloit  que 
de  l'ile  du  Pont  des  Mors  se  fuit  une  pièce  de  terre  labo- 
rable. 

Item,  en  la  sepmenne  de  la  Madellenne,  Liéba  d'Abon- 
court  avoit  estes  à  Metz,  et  en  parlant  qu'il  fist  de  Metz,  il 
s'en  allit  devant  Clémery  qui  appartient  à  S*  Simphorien  et 
la  print  par  force  ;  dont  la  cité  en  rescript  à  lui  ;  et  ij  jours 
aprez  il  estoit  au  champ.  Là  vint  Hanry  d'Orioncourt,  chas- 
lellain  [)()ur  mons'  l'évescque  de  Metz  on  lieu  de  Nommeny, 
aconq)aigniés  de  plusieurs  aultres  ;  et  fraippont  sus  le  dit 
Liébat  et  sus  ces  gens  tellement  que  le  dit  Liéba  fuit  tout 
descoppés  et  oit  bien  xxij  plaie  mortelle,  et  en  ce  point  fuit 
menés  prisoniés  au  chastel  de  Nommeny. 

Item,  en  la  sepmenne  de  la  S'  Jehan  DécoUatre ,  passait 
le  conte  de  Campe-Baisse  à  iij  lue  près  de  la  cité  acompai- 
gniés  bien  de  iij  mille  (hommes),  et    alloii   reconquester  la 


86 


147G.  — 


Loraine  que  les  Lorains  avoicnt  repris ,  comme  on  disoit;el 
ne  volt  point  laixier  passer  ses  gens  le  dit  eonte  parmy  la 
cité   de  Mets  affm  qu'il  ne  feissent  point  de  dopmaigc. 

Item,  ung  poe  aprez,  le  duc  de  Lorenne  vint  mettre  le 
siège  devant  Nancey,  acompaigniés  bien  de  xx"™  que  Lorains 
que  Xowitze,  et  là  tint  le  siège  presquez  au  diemenge  vj*^ 
jour  d'octobre  que  mons^  de  Bièvre  et  ces  gens  qui  estoient 
Borguignons  et  qui  bien  estoient  xvS  qui  estoient  dedens 
Nancey,  serendont  au  dit  duc  de  Lorenne,  salve  leur  vie.  Et 
ensy  entrit  le  dit  duc  de  Lorenne  dedens  Nancey,  et  mons*- 
de  Bièvre  s'en  vint  logier  à  Maigny,  et  partie  de  ces  gens  à 
Metz  ;  et  environ  bien  iij^  s'en  allont  ver  Thionville  ;  et  quant 
mons^  de  Bièvre  fuit  à  Maigny,  le  conte  de  Campe-Baise,  le 
conte  de  Simay  et  mons^  du  Fayt,  se  tiront  ver  luy  à  grant 
puissance  de  gens  ;  et  adonc  eslirent  entre  toutes  les  (F.  118,  V.) 
gens  iiij"^  hommes  dez  muelz  en  point.  Et  les  enmenont  le 
conte  de  Campe  Baisse  et  nions'  du  Fayt  et  mons"  de  Bièvre 
ver  Toul  pour  illec  trouver  mons'  de  Borgoigne  qui  revenoit 
par  dessà  pour  aider  reconcquester  Nancey  ;  et  le  conte  de 
Simay  enmenat  le  résidus  des  Borguignons  de  l'armée  rc- 
pairier  ver  Thionville,  tousiours  atandant  nouvelle  de  leurs 
gens. 

Item,  la  vandange  se  fist,  maix  il  y  oit  si  poc  de  vin  que  se 
fuit  grant  hydeur,  et  n'y  oit  point  en  chacun  journal  de  vigne 
demy  cowe  de  vin ,  l'un  parmy  l'autre  ;  et  vendoit  on  v  d.  la 
q.,  car  il  estoient  bons,  et  valloit  la  q.  de  froment  vij  s.;  le 
moitainge,  vs.  vj  d.;  le  soille,  iiij  s.;  l'avoinne,  iij  s.;  et  ^  avoit 
sy  poc  de  fruit  con  vendoit  le  cent  de  poire  de  callewel  ij  s. 
et  les  aultres  à  l'avenant. 

Item,  en  la  sepmenne  devant  la  S'  Remy,  aposit  li  sire 
Nicolle  Desch,  chlr,  filz  s'^  Philippe  Dex',  chlr,  dame  Coillin, 
fille  s"^  Joffroy  Chavresson  et  qui  avoit  estes  femme  s"^  Pierre 
le  Gornaix. 

Item,tantost  aprez,  environ  le  xv^jour  d'octobre,  vint  nions" 
de  Borgoigne  bien  à  x«»  hommes  avec  luy,  et  se  vint  mettre 
son  parcque  sus  la  montagne  de  S^«  Geneviève  près  de  Mous- 
son ;  et  le  duc  de  Lorenne  et  ces  gens  estoient  au  Pont.  Et 
vinrent  encore  bien  x"*  Flamans,  Anglois,  Hanowies  et  Gantois 


'  Ce  dernier  mol  prouve  qu'on  écrivait  indilïéreniment  Desch  ou  Dex. 


—  1 i/G.  — 


87 


à  l'ayde  de  mons"^  de  Bourgongne  ;  et  quant  il  furent  tous  en- 
semble, mons"^  de  Borgoigne  volt  assaillir  le  Pont  et  le  duc 
de  Lorenne  qu'estoit  dedens,  maix  le  dit  duc  de  Lorenne  et 
ces  gens  s'en  allont;  et  ensy  entroit  nions'  de  Bourgoigne 
dedens  le  Pont,  et  le  dit  duc  René  s'en  ailloit  en  Xowitze. 

Item,  tantost  aprez,  mons*^  de  Borgoigne  s'en  allit  mettre  le 
siège  devant  Nancey,  et  mist  son  parcque  tout  à  l'cntour,  et 
tous  les  jours  il  venoit  de  ces  gens  en  la  cité  pour  eulx 
reffaire;  et  oioit  onde  jour  en  jour  nouvelles.  Etcoroient  les 
Lorains  tuit  les  jours  sus  les  Borguignons,  et  les  Borguignons 
sus  les  Lorains  ;  et  y  avoit  tel  péril  que  on  ne  poioit  aller  ne 
venir  par  les  champs,  con  ne  fuit  rancontrés  de  Lorain  ou  de 
Borguignon. 

Item,  le  jour  de  la  S*  Nicollais,  mons""  l'évescque  vint  à  Metz  ; 
et  disoit  on  qu'il  venoit  de  Gan  veoir  la  fille  de  mons"^  de 
Borgoigne  par  comission  et  qu'il  se  travilloit  fort  pour  faire 
le  mairiaige  du  filz  de  l'emperour  et  de  la  dite  fille  de  mons^ 
de  Borgoigne  ;  et  avoit  avec  luy  ung  s"^  pour  enbaxadc  l'em- 
perour '  lequel  il  enmenet,  et  se  partit  tantost  le  lendemain 
et  s'en  allont  ver  mons"^  de  Borgoigne  en  son  parcque  devant 
Nancey. 

Item,  il  fuit  ordonnés  en  la  cité  que  tuit  estraingiés  veu- 
daisscnt  hors,  et  les  en  fallit  aller  tout  fuers  ;  et  ne  dobvoient 
les  hostelliés  nulluy  habergier  de  gens  estrainge  qu'il  ne  les 
aportaissent  tantost  par  escript  à  justice. 

En  celluy  temps,  toutes  choses  estoient  chières  en  la  cité, 
et  n'avoit  on  que  iij  euf  pour  j  peti  blan,  et  disoit  on  que  les 
vivre  estoient  mervillousement  chiers  au  siège  devant  Nancey; 
et  de  fait  mons"^  de  Borgoigne  envoiet  de  ces  gens  en  la  cité 
et  fist  prière  à  nos  s-"^  con  li  volcist  laixier  avoir  scrtenne 
quantité  de  blés  et  de  vin  pour  son  ergent,  comme  je  l'oy 
dire  ;  maix  toutefoix  il  n'en  oit  point,  et  ly  fist  on  sy  gracieuse 
responce  qu'il  en  fuit  bien  content. 

Item,  le  xij«  jour  de  décembre,  morut  s'  Philippe  Dex,  chlr. 

Item,  la  vegille  des  Roy  qui  fuit  le  diemenge,  vinrent  mons'' 
de  Lorenne  et  avec  luy  grant  compaignie  d'Allemans  ;  et 
vinrent  frapper  sur  le  siège  de  mons»^  de  Borgoigne  ;  et  quant 
nions"^  de  Borgoigne  les  sentit  venir,  il  ordonnait  ces  gens 


C'est  à  dire  di'putv  par  V empereur. 


86 


—  1470.  — 


Loraine  que  les  Lorains  avoient  repris ,  comme  on  disoit;el 
ne  volt  point  laixier  passer  ses  gens  le  dit  conte  parmy  la 
cité   de  Mets  affm  qu'il  ne  feissent  point  de  dopmaige. 

Item,  ung  poc  aprez,  le  duc  de  Lorenne  vint  mettre  le 
siège  devant  Nancey,  acompaigniés  bien  de  xx"^  que  Lorains 
que  Xowitze,  et  là  tint  le  siège  presquez  au  diemenge  vf 
jour  d'octobre  que  mons^  de  Bièvre  et  ces  gens  qui  estoient 
Borguignons  et  qui  bien  estoient  xvS  qui  estoient  dedens 
Nancey,  sercndont  au  dit  duc  de  Lorenne,  salve  leur  vie.  Et 
ensy  entrit  le  dit  duc  de  Lorenne  dedens  Nancey,  et  mons*^ 
de  Bièvre  s'en  vint  logier  à  Maigny,  et  partie  de  ces  gens  à 
Metz;  et  environ  bien  iij^  s'en  allont  ver  Thionville  ;  et  quant 
mons^  de  Bièvre  fuit  à  Maigny,  le  conte  de  Campe-Baise,  le 
conte  de  Simay  et  mons*^  du  Fayt,  se  tiront  ver  luy  à  grant 
puissance  de  gens  ;  et  adonc  eslirent  entre  toutes  les  (F.  118,  V.) 
gens  iiij^"  hommes  dez  muelz  en  point.  Et  les  enmenont  le 
conte  de  Campe  Baisse  et  mons'  du  Fayt  et  mons'^  de  Bièvre 
ver  Toul  pour  illec  trouver  mons'  de  Borgoigne  qui  revenoit 
par  dessà  pour  airier  reconcquester  Nancey  ;  et  le  conte  de 
Simay  enmenat  le  résidus  des  Borguignons  de  l'armée  re- 
pairier  ver  Thionville,  tousiours  atandant  nouvelle  de  leurs 

gens. 

Item,  la  vandange  se  fist,  maix  il  y  oit  si  poc  de  vin  que  se 
fuit  grant  hydeur,  et  n'y  oit  point  en  chacun  journal  de  vigne 
demy  cowe  de  vin ,  l'un  parmy  l'autre  ;  et  vendoit  on  v  d.  la 
q.,  car  il  estoient  bons,  et  valloit  la  q.  de  froment  vij  s.;  le 
moitainge,  vs.  vj  d.;  le  soille,  iiij  s.;  Tavoinne,  iij  s.;  et  y  avoit 
sy  poc  de  fruit  con  vendoit  le  cent  de  poire  de  callewel  ij  s. 
et  les  aultres  à  l'avenant. 

Item,  en  la  sepmenne  devant  la  S*  Kemy,  aposit  li  sire 
Nicolle  Desch,  chlr,  filz  s"^  Philippe  Dex',  chlr,  dame  Coillin, 
fille  s'  Joffroy  Chavresson  et  qui  avoit  estes  femme  s"^  Pierre 
le  Gornaix. 

Item,tantost  aprez,  environ  le  xv^'jour  d'octobre,  vint  mons" 
de  Borgoigne  bien  à  x""  hommes  avec  luy,  et  se  vint  mettre 
son  parcque  sus  la  montagne  de  S^^  Geneviève  près  de  Mous- 
son ;  et  le  duc  de  Lorenne  et  ces  gens  estoient  au  Pont.  Et 
vinrent  encore  bien  x"™  Flamans,  Anglois,  Hanowies  et  Gantois 


'  Ce  dernier  mol  prouve  qu'on  écrivait  indilTéreniment  Desch  ou  Dex. 


1170. 


87 


à  l'ayde  de  nions'  de  Bourgongne  ;  et  quant  il  furent  tous  en- 
semble, mons"^  de  Borgoigne  volt  assaillir  le  Pont  et  le  duc 
de  Lorenne  qu'estoit  dedens,  maix  le  dit  duc  de  Lorenne  cl 
ces  gens  s'en  allont;  et  ensy  entroit  mons^  de  Bourgoigne 
dedens  le  Pont,  et  le  dit  duc  René  s'en  ailloit  en  Xowitze. 

Item,  tantost  aprez,  mons*^  de  Borgoigne  s'en  allit  mettre  le 
siège  devant  Nancey,  et  mist  son  parcque  tout  à  l'entour,  et 
tous  les  jours  il  venoit  de  ces  gens  en  la  cité  pour  eulx 
rcffaire  ;  et  oioit  on  de  jour  en  jour  nouvelles.  Etcoroicnt  les 
Lorains  tuit  les  jours  sus  les  Borguignons,  et  les  Borguignons 
sus  les  Lorains  ;  et  y  avoit  tel  péril  que  on  ne  poioit  aller  ne 
venir  par  les  champs,  con  ne  fuit  rancontrés  de  Lorain  ou  de 
Borguignon. 

Item,  le  jour  de  la  S*  Nicollais,  mons'  l'évescque  vint  à  Metz  ; 
et  disoit  on  qu'il  venoit  de  Gan  veoir  la  fille  de  mons"*  de 
Borgoigne  par  comission  et  qu'il  se  travilloit  fort  pour  faire 
le  mairiaige  du  filz  de  l'empcrour  et  de  la  dite  fille  de  mons^ 
de  Borgoigne  ;  et  avoit  avec  luy  ung  s*^  pour  enbaxade  l'em- 
pcrour '  lequel  il  enmenet,  et  se  partit  tantost  le  lendemain 
et  s'en  allont  ver  mons*^  de  Borgoigne  en  son  parcque  devant 
Nancey. 

Item,  il  fuit  ordonnés  en  la  cité  que  tuit  estraingiés  veu- 
daissent  hors,  et  les  en  fallit  aller  tout  fuers  ;  et  ne  dobvoicnt 
les  hostelliés  nuUuy  habergier  de  gens  estrainge  qu'il  ne  les 
aportaissent  tantost  par  escript  à  justice. 

En  celluy  temps,  toutes  choses  estoient  chièrcs  en  la  cité, 
et  n'avoit  on  que  iij  euf  pour  j  peti  blan,  et  disoit  on  que  les 
vivre  estoient  mervillousement  chiers  au  siège  devant  Nancey; 
et  de  fait  mons*^  de  Borgoigne  envoiet  de  ces  gens  en  la  cité 
et  fist  prière  à  nos  s"^'  con  li  volcist  laixier  avoir  sertennc 
quantité  de  blés  et  de  vin  pour  son  ergent,  comme  je  l'oy 
dire  ;  maix  toutefoix  il  n'en  oit  point,  etly  fist  on  sy  gracieuse 
responce  qu'il  en  fuit  bien  content. 

Item,  le  xij*'  jour  de  décembre,  morut  s'  Philippe  Dex,  chlr. 

Item,  la  vegille  des  Roy  qui  fuit  le  diemenge,  vinrent  mons*^ 
de  Lorenne  et  avec  luy  grant  compaignie  d'Allemans  ;  et 
vinrent  frapper  sur  le  siège  de  mons'^  de  Borgoigne  ;  et  quant 
mons*^  de  Borgoigne  les  sentit  venir,  il  ordonnait  ces  gens 


'  C'est  à  dire  députe  par  V empereur. 


88  —  Ulij.  — 

en  iij  bataille ,  par  belle  oidonneiiee ,  pour  alandre  leur 
anemis.  Toulefoix  ,  il  mareboienl  avant  eontie  les  Lorains 
et  se  frappont  les  ung  dedens  les  aultrez;  et  incontinant 
les  gens  de  nions'  de  Borgoigne  en  eonimensonl  à  reculler 
et  à  fuir.  El  fuit  là  besogné  (P.  1,8- G.)'  route  en  telle 
manière.''  Et  là  faille  duc  de  Bourgongnc  tué,  et  nions*^ 
de  Bievre  aussy ,  et  tant  d'aultres  nobles  gens  que  se  fut 
grant  merveilles.  Et  furent  pris  mons*^  le  bastairt  Antboine , 
et  le  bastaird  Badowin ,  tuit  ij  frères  au  due  de  Bourgongne  ; 
mons''  de  Nassowe,  mons"^  du  Neuf  Cbastel  et  autres  plusieurs. 
Et ,  environ  la  mey  nuit ,  passait  par  devant  les  pont  mons"^ 
de  Romont  et  plusieurs  autres  seigneurs ,  qui  s'en  retour- 
noient à  grant  desrois;  et  tous  les  jours  passoient  tousiours 
Bourguignons  par  devant  la  eilé,  qui  s'en  rctournoient.  Et  n'y 
avoit  homme  qui  sceust  à  dire  où  étoit  mons*^  de  Bourgongne. 
ïouttefoix,  en  sarchant  en  la  plesse  où  la  bataille  avoit  esté 
faicte,  on  trouvontle  eorps  de  mons'  de  Bourgongne  tout  nuz, 
et  le  print  ons;  et  le  portont  ons  à  Nancey.  Et  fut  mis  en 
Tostel  d'ung  appelles  George  Marcque,  et  mis  sur  une  table 
couvert  de  drap  noire,  et  iiij  sierges  ardans  autour  de  luy  ; 
et  y  fuit  iiij  ou  v  jours.  Et,  puis,  fut  anssevelis  en  l'église 
de  Saint  George,  devant  S*  Sébastien,  en  la  ville  de  Nancey, 
moult  honnorablcment  ;  et  oit  ung  bel  service  que  le  duc  de 
Lorennc  ly  fit  faire. 

Item,  le  Hij""  jour  de  febvrier,  morut  s"^ Jehan Boullay,  chlr. 

Item ,  environ  la  Saint  Vincent  après ,  vinrent  nouvelles  à 
Metz  que  le  Palsegrave  avoit  estez  tué  d'ung  sangley  au  bois, 
et  que  le  duc  de  Millau  avoit  estez  tué  en  une  église  à  Millau  ; 
et  disoit  on  que  le  Roy  d'Angleterre  estoit  mort  aussy. 

Item,  il  advint,  après  tout  ccu ,  à  Tcntrey  du  caresme , 
qu'il  y  oit  plusieurs  compaignons  comme  gens  qui  n'estoient 
à  personne ,  que  vinrent  et  se  boutont  on  cbastel  de  Pontoy , 
appartenant  à  la  grant  église ,  et  le  vouloient  tenir  de  force, 


'  Nous  nous  conformons  à  partir  d'ici  à  rorlhographc  du  ni. s.  do  S'*^  Ge- 
neviève, qui  ne  présente  avec  celui  du  ni. s.  de  Vienne  que  des  différem  es 
insignifiantes  et  ducs  au  caprice  du  copiste.  Sous  les  autres  rapports,  les  deux 
textes  sont  identiques. 

^  Cette  phrase  est  un  peu  obscure.  Nous  croyons  pouvoir  l'interpréter  ainsi  : 
«   Et  là  fut  ainsi  décidée  la  déroute  des  Bourguignons.   » 


—  1477.  —  89 

Cl  se  resclamoient  du  bastard  de  Lorenne.  Touteffois,  nos 
s'^  leurs  mandont  qu'ilz  se  volcissent  départir.  Touteffois, 
îlz  n'en  volrent  rien  faire ,  et  tantost  nos  s'^  envoiont  gens 
puissante.  Et  y  furent  s"  André  de  Rinack,  s*^  Michicl  le  Cor- 
nais et  s""  Nicole  Desch  ,  tuit  troix  ehevailliers ,  acompaigniez 
des  sodiours  et  bien  de  ij  milles  piétons  de  la  cité,  des  bour- 
geois qui  estoient  ordonnés,  bien  enbastonnés,  et  y  menoit 
ons  dez  petit  basions  sur  chariot.  Et ,  incontinent ,  (P.  2,  S.  G.) 
'ils  la  assaillirent  de  bonne  fasson ,  tellement  qu'ils  la  gai- 
gnont  ;  et  prinrent  ses  compaignons  qui  la  tenoient.  Et,  por- 
tant qu'ilz  se  volrent  mectre  en  deffence,  il  en  y  oit  ung  des 
tués  en  la  plaice,  et  les  aultres  furent  prins  et  admenés  à 
Metz;  et  en  y  oit  ix  qui  furent  pendus  au  gibet  de  Metz, 
tout  en  ung  iour. 

Item  ,  ongray  temps  devant,  ly  sire  Phelippe  de  Raigecourt 
et  Colignon  Remiat,  l'amant,  s'en  allont  en  la  cité  de  Toul, 
en  laquelle  mons*^  de  Lorenne  debvoil  tenir  jornée  avec  les 
troix  estai  ;  et  y  fut  Phelippe  de  Bibra  ,  escuier.  Et  y  menont 
troix  belles  bestes  de  venoixon,  pour  faire  présent  au  duc 
de  Lorenne  ;  lesquelles  y  ressul  moult  agréable ,  comme  on 
disoit  ;  et  fit  moult  beauz  recueil  au  dit  s'^  Phelippe  et  aux 
aultres  dessus  dits.  Et ,  après  se  fait ,  le  dit  duc  se  partit  de 
Toul  pour  en  aller  en  France,  vers  le  roy,  et  y  vouloit 
mener  avec  (lui)  le  dit  s'  Phelippe  ;  maix  il  se  excusa  vers  luy, 
et  s'en  retournoit  à  Metz. 

1477. 


Ly  sire  Giraird  Perpignant ,  pour  Fan  Ixxvij ,  fuit  maistre 
eschevin  de  Metz. 

En  la  dite  année ,  il  fit  un  pouvre  temps  on  moix  de  jullet, 
bien  troix  sepmaines  à  la  fin  ;  et  ne  fut  presque  jour  qu'il  ne 
pleut  ;  et  furent  les  froment  tous  embrussiez  ;  et  ne  trouvoit 
on  point  encore  de  raixin  tallés  à  la  S'  Estienne  en  avost; 
et  pluit  encore  tous  les  jours  on  moix  d'avost,  jusques  au 
xv*^  jour. 

Item,  le  jour  de  la  Saint  Pierre  et  Saint  Paul,  qui  fut  ung 
diemanche,  fit  ung  crollement  en  Metz,  en  plusieurs  lieux,  et, 
parespécial ,  à  Saint  Vincent ,  à  S*  Arnoultet  aultrepart  ;  tel- 

12 


90  -  1477.  - 

Icment  que  les  clochiez  crolloiu  sy  fort  que  les  cloches  se 
remuèrent ,  dont  on  fut  moult  esmerveilliez. 

Item ,  la  vigille  ou  en  la  sepmaine  de  la  Notre  Dame  en 
avost,  on  vit  deux  solleil  en  Tair;  et  ne  savoit  on  que  ce 
povoit  cstre. 

(P.  3,  S.  G.)  Item,  en  ycelle  année,  ly  filz  de  l'Empereur 
print  en  mariaige  la  fille  de  mons'^  le  duc  de  Bourgongne  ;  et 
se  firent  les  nopces  à  Bruges  en  Brabant ,  on  moix  d'avost , 
Tan  dessus  dit. 

Item,  le  xx^jour  d'octobre,  esposit  messire  Jennon ,  ung 
Lombair,  dame  Clémence ,  famé  s*^  Jehan  Boullay ,  chlr,  que 
fuit.  Et  (c')estoit  au  plus  fort  de  la  vendange  ,  car ,  le  jour  de 
la  S^  Michiel,  y  avoit  très  fort  geliez  au  matin;  et  furent  les 
vignes  toutes  angellées  au  cep,  et  n'y  oit  mye  tant  de  vin 
beaucoup ,  comme  on  cuidoit ,  et  furent  bien  grevains. 

Item ,  les  blefz  furent  tous  embrussiés ,  et  ne  vallont  les 
froment  comme  rians ,  car  ilz  estoient  si  craity  qu'il  n'y  avoit 
riens  dedant  ;  et ,  pour  celle  embrusseure ,  on  ne  lez  vandoit 
que  vj  solz  la  quarte ,  mais  on  vandoit  les  froment  viez  ix 
solz  la  quarte ,  tout  franc. 

Item,  ycelle  année,  ne  gellit  presque  riens,  et  fit  yver  très 
fort  pluviaux  et  ne  neget  oncques  en  tout  l'iver  c'une  foy , 
encore  (la  neige)  ne  duret  elle  point  la  moitiet  d'ungjour. 

Item,  en  ycelle  année,  se  faisoit  tousiours  guerre  entre 
les  princes ,  et  faisoit  dangereux  aller  par  les  champs  ;  et , 
de  fait ,  maistreHennequin,  l'apothicaire  ,  et  LowiatEstenne, 
l'escripvain ,  son  serorge ,  furent  prins  par  des  Génelaires 
bien  près  d'Airs  sur  Muzelle ,  et  furent  enmenez  et  détenus 
le  terme  de  viij  jours  ou  environ. 

Item  ,  pareillement ,  fut  prins  Chaidat ,  clerc  du  s'  Pierre 
Badoiche,  et  un  sodiour  appelle  Morffontainne  ;  et  furent 
prins  par  des  Allemans ,  bien  près  de  Rachiesmont,  et  en- 
menez et  détenus  le  terme  de  (sic). 

Item,  le  lundy,  xix®  jour  de  janvier,  fut  faicte  une  jotte  à 
lisse  en  Chainge,  et  y  jottairent  iiij  gentilz  hommes  de  nom 
et  d'arme  de  la  compaignie  daier  S*  Salvour  ;  c'est  assavoir  : 
s*^  Phelippe  de  Raigecourt ,  s'  Jehan  Chavresson ,  François  le 
Gornais  et  Colignon  Remiat,  lesquelx  avoient  mis,  sus  les 
dites  jottes,  encontre  tous  gentilz  hommes.  Et  y  sorvinrent 
Phelippe  de  Bibra  ,  et ,  des  fourains ,  s'  Jehan  de  Ressain- 


1478. 


1)1 


^\ 


court,  chlr,  et  Jehan  d'Aipreiuont;  et  yllec  jotairent  bien 
amiablement  et  bien  (P,  4,  s.  G.)  joieusement.  Et  y  oit  grant 
leste,  et  dancèrent  les  dames,  après  souppé ,  en  la  grant 
salle  en  Chainge. 

Item,  le  jour  de  la  S^  Paul,  il  fit  ung  temps  diverse  ;  car, 
à  meynuit,  il  gellait;  au  point  du  jour,  il  ventit,  et  puis 
après, il  pluit;  et  devers  midy  ,  il  fit  beaux  temps,  et,  après, 
pluit,  et  sus  la  nuyt,  encore  fit  il  beaux  temps. 

Item ,  le  xxvij*^  jour  de  febvrier ,  se  partirent  de  Metz  ly 
sire  Régnait  le  Gornais,  ly  sire  Phelippe  de  Raigecourt, 
Poincignon  de  la  Haye  ,  et  Jaspar  Bocque,  capitainne  des 
sodiours  ;  et  en  allont  en  saint  voyaige  de  Jherusalem , 
acompaigniés  bien  de  v  aultres  serviteurs  avec  eux,  et  ly 
sire  Jehan  Baier,  archidiacre  de  Metz. 

Et,  environ  xv  jours  après,  ly  sire  Wiriat Louve  se  partit 
aussy  pour  aller  on  dit  saint  voyaige. 

1478. 

Item  ,  à  la  Saint  Benoy ,  Tan  Ixxvij,  pour  l'an  Ixxviij,  fuit  fait 
maistre  eschevin  de  Metz  ly  sire  Wiriat  Roucel,  l'amant, 
filz  s'  Nicole  Roucel,  l'enney,  qui  fuit. 

Item,  on  moix  de  mars,  fit  une  très  belle  gellée,  sèche 
et  froide,  et  fit  bien  rude  temps  par  tout  le  dit  moix;  et  le 
moix  d'avril  après  fuit  pluvieux ,  et  non  point  chalt  ;  et  ne 
véoit  on  encore  au  premier  jour  de  may  nulles  verdeurs, 
quasy  comme  à   la  Chandelour ,  pour   le  temps  qui  avoit 

esteit  froit. 
Item ,  on  dit  moix  d'apvril ,  morul  Poince  Roucel ,  filz  s' 

Wiriat  Roucel ,  chlr. 

Item ,  on  dit  temps ,  il  y  avoit  grant  guerre  merveilleuse- 
ment entre  le  roy  de  France  et  le  duc  d'Otriche ,  filz  à 
l'empereur ,  lequel  avoit  à  femme  la  fille  mons'  le  duc  de 
Bourgongne. 

(P.  5,  S.  G.)  Item,  environ  la  S*  Jehan  Baptiste ,  oit  la  fille 
du  duc  Chairles  de  Bourgongne ,  femme  au  duc  d'Otriche  , 
ung  beau  filz  lequel  fut  ney  à  Gan  ;  et  y  oit  grant  feste  à  son 
baptisement ,  et  fut   appelle  Phelippe. 

Item,  le  moix  do  jung  fut  chault  merveilleusement,  et  le 


\ 


92 


-  1478.  - 


1478.  — 


9;J 


moix  de  juUet,  cl  la  pluppart  du  moix  d'avost,  et  tellement 
que  les  biens  de  terre  s'avansont  fort;  et  oit  ons  de  très 
bon  foing ,  et  de  bons  blefz ,  et  assés  ;  et  furent  meurs  tout 
à  ung  cop ,  et  en  briefz  temps. 

Item,  on  dit  temps,  environ  le  moix  de  jullet  et  d'avost, 
fut  faicte  trêves  entre  le  roy  et  mons*^  d'Otriche,  comme 
on  disoit:  mais  le  damoixeux  de  Rodemacque  n'y  cstoit  point 
comprins ,  pourtant  qu'il  se  tenoit  en  la  duchiez  de  Lucem- 
bourg,  et  il  s'avoit  mis  au  roy;  néantmoings,  tantost  ung 
peu  après ,  il  ot  son  escordz. 

Item ,  on  dit  temps ,  ons  avoit  débet  encontre  mons'^  de 
Borcette ,  lequel  prenoit  sus  la  cité ,  mais  ons  en  fit  escort. 

Item,  pareillement,  mons'  de  la  Laie  prenoit  sus  la  cité, 
pour  aulcunes  choses  qu'il  demandoit  ;  et  tellement  et  que 
le  dit  s'^  de  la  Laie  arestàt  plusieurs  marchans  de  Metz  qui 
venoient  de  marchandise  c'est  assavoir:  Hannés  de  Co- 
longne,  Jehan  le  Clerc,  Pieresson  Thiedri,  et  Uguemin  Ber- 
guette,  maix  il  les  relaixit  jusque  à  ung  jour  ^ ,  parmey  ceu 
qu'ilz  trovont  xeureteit  de  retourner  en  prixon ,  sur  penne 
de  deux  milles  florins ,  comme  on  disoit. 

Item ,  en  yceluy  temps ,  on  vandoit  le  meilleur  vin  à  vij 
deniers  la  quarte ,  et  l'autre  après  à  vj  deniers  ,  c'est  assavoir 
des  vies  vins;  maix,  de  ceulx  de  l'année  de  l'an  Ixxvij ,  ons 
en  trouvoit  assés  à  ij  deniers  et  maille,  et  à  deux  deniers. 

(P.  6,  S.  G.)  Item ,  on  mois  de  jung  ou  de  jullet,  vinrent 
nouvelles  à  Metz  que  ung  appelé  Gratian  de  Guerre,  et  s"^ 
Didier  de  Landre ,  et  plusieurs  autres,  acompaigniés  bien  de 
\^  chevalx,  vouloient  venir  coure  on  Vault.  Et  tantost  on  fil 
mactre  les  gens  emssamble  en  la  cité ,  et  les  sodiours.  Et 
s'en  allont  de  la  cité  bien  iij<=  chevalx  et  mille  à  piedz  ;  et 
allont  iusques  en  les  boix  de  Salney ,  et  près  de  S*<^  Marie 
au  Chelne  ;  mais  il  ne  Irouvont  rien ,  ne  ne  s'aparut  oncques 
gens  d'armes,  ne  aultres,  pour  venir,  comme  on  disoit. 

Item,  le  thier  jour  d'avost,  mourut  Henri  de  Gorse ,  l'a- 
mant, lequel  estoit  chaingeour  et  recepveur  de  la  cité. 

'  C'esl-à-dire  qui  venaient  de  faire  opérations  de  marchand ,  de  conclnie 
plusieurs  affaires  de  vente  et  d'achat. 

^  C'est  à  dire  il  les  relâcha  jusquà  un  jour  fixé,  sur  la  promesse  quih 
retourneraient  en  prison  ou  paieraient  2000 //or/ws. 


. 


item,  le  jour  de  la  S'  Michiel ,  l'an  dessus  dit,  fut  bénite 
et  dédiée  la  neufve  chappelle  que  les  s"  de  la  cité  ont  fait 
faire  et  édiffier  devant  le  grant  églixe  de  Metz ,  laquelle  chap- 
pelle est  appellée  la  chappelle  de  Miséricorde.  Et  fut  dédiée 
par  maistre  Didier  Noël ,  évesque  de  Panadance ,  suffraganl 
de  mons"  l'évesque  de  Metz ,  et  chanoinne  de  la  grant  église 
de  Metz;  et  y    estoit   mons'  l'abbé  de   S'  Arnoult,  mitrez 
comme  ung  évesque  ;  et  y  estoit  aussy  mons"^  l'abbé  de  S*  Eloy . 
Et ,  à  celle   dédicace ,  y  oit  grant  feste ,  et  plusieurs  grant 
honneurs  faictes  ;  et  y  estoient  les  s"  de  la  cité  ,  veslus  moult 
richement  et  honnorablement.  Et  quant  se  vint  à  aller  à  l'of- 
frande ,  nos  dis  s"  de  la  cité  yssirent  hors  de  la  chappelle , 
et  s'en  allont  on  Pallais  ,  en  la  chambre  des  trèses  ;  et  yllec 
irouvont  ce  que  les  plusieurs  portont  à  l'offrande.  Et ,  pre- 
mier, le  maistre  eschevin  s'  Wiriat  Roucel ,  portant  ung  gros 
cierge  de  cire,  pesant  bien  xv  Ibz,  auquel  cierge  ainssy  que 
à  demy  aine,  près  du  chiefz,  deseure,  y   avoit  ung  cueur 
dorey  d'or ,  et  aux  ij  parties  ,  deux  escussons  blan  et  noires  ; 
et,  desoubz  le  dit  cueur,  y  avoit  deux  florins  de  Metz,  fichés 
dedant  le    dit  cierge;  (P.  7,S.  G.^  et  au    desoubz    des   dits 
llorins ,  plusieurs  gros  de  Metz.  Et ,  après  le  maistre  eschevin, 
y  avoit  les  iij  plux  anciens  chevaliers  en  l'ordre  de  chevallerie 
([ue  pour  lors  estoient  en  la  cité ,  lesquelx  portoient  troix 
gros  pains,  chacun  ung  après  l'autre.  C'est  assavoir  s"  Wiriat 
Uoucel,  Michiel  le  Gornais  et  s""  Nicole  Desch.  Et,  après  les 
dits  chevalhers,  y  avoit  iiij  seigneurs  qui  portoient  iiij  vaxel 
d'argent  ;  ausquelz  il  y  avoit  :  en  l'ung  ,  ypocras  ;  en  l'autre , 
clarey  ;  en  l'autre,  rouge  vin  ;  et  en  l'autre,  blan  vin;  et  por- 
toient yceux  vaxclz  s»^  Nemmery  Rainguillon,  s^  Pierre  Ba- 
doiche,  s'  Nicole  Papperel  et  s'  Maheu  le  Gronnaix;  et  après 
eux,  les  aultres  s'^  Et  là  y  avoit  il  grant  feste  de  claron,  de 
trompette,  de  ménestrey  et  de  tabourins  ;  et  ainssy  en  allont 
tous  les  dessus  dits  s"^^  à  l'offrande ,  faixanl  ung  chacun  son 
office  parla  manière  dessus  dite,  moult  honnorablement.  Et, 
après  la  messe ,  les  s^^^  allont  diner  en  l'ostel  dudit  suffraganl  ; 
et  en  ycelle  chappelle  fut  ordonné  le  service  affaire  par  les 
Prescheurs   et  par    les  Augustins  ;  et ,  à  chacun  iour ,  une 
haulte  messe  et  ij  petites  messes;  cl  à  vespre,   ung  Salve 
Regina. 
Item,  en  ycelle  année,  fit  une  bonne  vendange,  et  oit  ons 


i  1 


> 


94  _  1478.  — 

des  bons  vins  assés  raisonnablement,  et,  après  la  vendange, 
le  moix  d'octobre  fut  bel,  dès  rancommencemenl  iusques  à 
la  fin. 

Item ,  en  la  fin  du  mois  de  septembre ,  les  nouvelles  s'en- 
suyvoient  fort  qu'il  estoit  paix  par  deçà  ,  nommément  entre 
le  roy  et  mons-^  d'Otriche,  duc  de  Bourgongne ,  et  le  duc 
de  Lorenne.  Et  n'cstoit  plus  nouvelle  des  gens  d'arme  en 
ce  pays  cy,  et  furent  cassés  bien  xxx  sodiours  à  Metz,  tout 
à  une  fois. 

Item,  en  la  dite  année,  on  fit  une  nouvelle  ordonnance 
que  nulz  ne  dobvoit  estre  en  nulz  des  paraiges  de  la  cité , 
se  son  père  ou  le  père  de  sa  meire  n'y  avoit  estez  et  non 
aultrement. 

Item,  en  la  dite  année,  on  fit  faire  nouvelle  monnoie  à 
Metz ,  et  fut  huchiez  le  gros  de  Metz  à  xviij  deniers  ;  les 
bugnes,  à  vj  deniers;  lez  jalletrus,  à  iij  deniers;  les  blans 
messains,  j  denier;  et  les  florins  de  Metz,  xviij  solz'. 

(P. 8,  s.  G.)  Item,  en  la  dite  année,  on  fit  un  ehaingeour 
pour  la  cité,  et  le  fut  Willaume  Colet ,  le  marchant;  et  le 
(change)  dobvoit  tenir  en  sa  maixon. 

Item  ,  en  la  dite  année ,  on  fit  deffance ,  par  tout  le  païs  de 
Metz ,  que  nulz  ne  vendit  blefz ,  avoinne ,  ne  autres  grains 
à  nulz  que  à  ceux  de  la  terre  de  Metz,  ne  pour  maner  fuers 
de  la  terre  de  Metz. 

Item,  en  la  dite  année ,  on  fit  ung  huchement  que  nulz  ne 
tenit  chainge ,  ne  ne  faisit  fait  de  chainge ,  senon  le  devant 
dit  Willaume  Collet,  qui  estoit  ehaingeour  pour  la  cité,  et 
que  nulz  ne  chaingeait  pièce  d'or ,  s'il  n'avoit  iij  gros  sus , 
en  danrées  vendant  ou  autre  paiement.  Et ,  qui  autrement 
le  feroit,  il  seroit  à  cent  livres  de  metsain%  et  bany  v  ans,  et 
n'en  polroit  estre  quicte  sans  le  consentement  de  tous  les 
trèses  et  de   tout   le  conseille,  sans   hommes  de  dimisions. 


•  En  marge  du  paragraphe  on   lit  cette  remarque   (écriture  de  la  fin   du 
dix-septième  siècle)  : 

«  (Par  l'ordonnance  donnant  cours  aux  dites  monnoyes ,  est  dit  que  la  dite 

ordonnance  ne  nuira  point  à  l'atour  de  l'an  1505  conservé  au  gran  livre  qui 

est  au  trésor  des  Chartres,  feuillet  101.  A.)  » 

"  Etre  à  cent  livres  signifie  tojijours  élrc  condamne  à  vue  amcmU  de 
rp77('livrr!t. 


liTlJ.  — 


95 


JViaix  il  ne  durait  guaire ,  car  la  chose  fut  remise  en  son 
l)remier  estre ,  et  chaingeoil  qui  povoit. 

Item,  en  ycelle  année,  depuis  la  S^  Luc,  fit  ung  yver  très 
pluvieux  et  moiste  ,  et  ne  gelliê  oncques  et  furent  les  yawes 
grandes  merveilleusement,  et  pleuit  tousiours,  et  ne  gellil 
oncques  trois  jours  de  routtes  jusques  à  la  Chandelour,  que 
le  beal  temps  vint.  Et  tantost  le  second  diemange  après,  que 
fuit  le  xiiij*^  jour  de  febvriez,  vint  la  gellée  belle  et  secque  ;  et 
faisoit  très  beaulz  temps ,  froit  au  matin  et  doulz  à  mey  le 
jour,  pour  le  solleil  qui  luisoil  tousiours  beauz  et  elers  ;  et 
duret  la  dite  gelée  jusques  au  xv^  jours  de  mairs ,  qu'il 
vint  une  doulcc  plue  qui  duret  bien  v  ou  vj  jours.  Et  après 
vint  bel  temps  et  chauli ,  et  fit  ung  très  beau  Caresme. 

Item,  on  n'avoit  on  dit  temps  que  iiij  eufz  pour  ung  blan, 
et  estoit  la  chair  chière  merveilleusement;  et  valloit  îe  fro- 
ment ix  solz  la  quarte  ;  et  le  seille ,  v  sols  ;  les  pois ,  x  sols  ; 
les  fcbves,  xiiij  sols;  et  n'aveit  ons  nulz  fruit  quelconcques 
en  rien ,  car  on  vandoit  le  cent  de  pommes  vj  sols ,  et  une 
bonne  poire ,  ij  deniers  ou  ung  petit  blan. 


1479 


(P.  9,  S.  G.) Item,  le  jour  de  la  S^*  Benoy,  fut  maistrc  es- 
chevin  de  Metz  François  le  Gornais,  pour  l'an  Ixxix  suivant. 

Item,  le  xxiiij«  jour  de  mars,  morut  dame  Jennelte  Rain« 
guillon ,  vefue  de  feu  s'  Jeoffroy  de  Varixe. 

Item,  le  dit  jour,  morut  dame  Ysabel,  fille  Jehan  Martin 
d'Ancey,  et  femme  s*^  Wiriat  Roucel ,  qui  avoit  esté  maistre 
eschevin  l'année  devant. 

Item  ,  le  dit  iour ,  ung  appelles  Gratial  de  Guerre ,  qui  se 
tenoit  à  Damviller,  deffiait  la  cité,  et  anvoiait  la  deffiance 
à  Metz.  Et  tantost,  le  jour  meyme ,  il  courut  à  Airs  sus 
Muzelle  et  à  Ancey ,  et  y  ardit  beaucoup  de  maixons ,  et 
tuait  gens,  et  pillât;  et  fit  grans  dopmaiges,  et  puis  s'en 
rctournit,  luy  et  ses  gens  qui  povoicnt  estre  en  tout  vij 
ou  viij  cent,  comme  on  disoit.  Et,  au  plux  tost  que  les 
nouvelles  en  vinrent  à  Metz,  ons  se  mist  sus,  et  allont 
ons  après  eux  pour  les  combatre ,  maix  ons  n'y  vint  mie  à 


9G 


—  1479.  — 


laiîl;  car  il  s'esloient  dcsparty,  et  osloicnl  jà  troup  long; 
et  cnmenont  les  vaches  avec  eux. 

Item,  tantost  on  mist  gens  aux  gaiges  à  chevaix  et  à  piedz; 
et  y  fut  mis  ung  s*^  de  la  duchiez  de  Lucembourg,  appelle 
Le  Hurt ,  et  le  conte  de  Bicht ,  et  plusieurs  autres  genlilz 
hommes  d'Allemaigne  ;  et  fit  ons  ordonner  les  chevalchiées. 

Et  aussy  ons  fit  mactre  emssamble  tous  les  mestiés  de 
Metz  ;  et  furent  assamblés  à  S"'  Vincent ,  sy  bien  en  point  que 
chacun  polt.  Et  yllec  vinrent  s"^  Jehan  Chavresson,  s-^  Con- 
rairt  de  Serrière  et  Colignon  Remiat,  ad  ce  commis  comme 
trèses  ;  et  faisoient  eslire  ,  par  chacun  des  maistres  et  vj  des 
mestiés,  ce  qui  lour  sambloit  qu'il  y  avoit  de  gens  en  lour 
mestier,  qu'estoient  fort  pour  aller  au  champs;  et,  quant 
ilz  estoient  esleuz ,  les  dits  iij  s^«  leurs  donnoient  leurs  or- 
donnances, et  comment  qu'ilz  dobvoient  faire,  et  qu'ilz  se 
dobvoient  contenir. 

Item,  il  fit,  bien  la  moitiet  du  mois  de  mars,  ung  chault 
temps,  et  encore  on  moix  d'apvril ,  jusques  auxvj*^  jour, 
qu'il  vint  une  plue  qui  durait  deux  jours  et  une  nuyt;  et 
après  il  fit  chault  tellement  (P.  10,  s.  G.)  qu'il  faillit  xawo'trer 
les  vignes  à  la  S' *  Marcque ,  ce  que  on  n'avoit  plus  veu  de 
long  temps.  Et  adoncques  devint  le  blefz  et  l'avoinne  à  meil- 
leur marchiez  qu'il  n'avoit  estez. 

Item,  en  ycelle  année,  fut  la  S"'  Marcque  le  diemange; 
et  fit  ons  la  procession  le  lundi  ;  et  ne  mangeoit  on  point 
de  char. 

Item,  plusieurs  gens  mouroient  en  celle  année  subite- 
ment ,  car  il  faisoit  tousiours  plus  chault  ;  et  fit  tel  temps 
que ,  on  moix  d'apvril ,  ons  oit  xawetrez  les  vignes,  les  seilles 
estoient  tous  floris,  on  vandoit  des  frèses,  et  trouvoit  ons 
des  raisins  floris  en  plainne  vigne. 

Item,  le  jour  de  la  S°*  Marcque,  morut  Jaicquemin  Tra- 
valt ,  l'amant. 

Item,  le  premier  jour  de  may,  vint  le  messaigier  Gratial 
de  Guerre  en  la  cité ,  et  aporteit  lectres  aux  s"^*  ;  et  deman- 
doit  responce  ;  et  on  le  fit  hostellcr  en  l'ostel  d'ung  appeliez 
Jehan  Husson,  en  la  rue  de  la  Haie.  Et ,  le  landemain,  Jehan 
Dex,  qui  estoit  clerc  des  septz  de  la  guerre,  par  l'ordon- 
nance de  ses  maistres,  comme  il  disoit,  s'en  allit  vers  le 
dit  messagier  en  l'ostel  du  dit  Jehan  Husson ,  et  paiait  tout 


—  1479.  — 


97 


ce  que  le  dit  messaigiés  avoit  despendus  avec  iiij  compai- 
gnons ,  qui  estoient  avec  luy  de  sa  congnissance ,  et  donnait 
au  dit  messaigiés  ung  florin  au  chet.  Et  luy  dit  qu'il  s'en  re- 
tournait vers  son  maistre,  et  qu'il  n'averoit  point  de  responce 
par  escript ,  maix  qu'il  ly  dit  de  bouche  qu'il  faisit  bonne 
guerre  à  la  cité,  et  qu'il  y  vienit  bien  tost  veoir,  ou  senon, 
ons  Tyroit  bien  tost  veoir  luy  meymes.  Et,  tantost  le  mer- 
credy  après ,  on  mist  gens  emssamble  bien  environ  ij<^  et  xl 
ehevalx  bien  en  point ,  tant  des  sodiours  comme  des  varlet 
d'ostel ,  et  bien  ij  milles  à  piedz ,  tant  de  la  cité  comme  du 
Vault,  en  la  conduite  du  s*^  Michiel  (P.  H,  S.  G.)  le  Cornais 
et  du  s"^  Phelippe  de  Raigccourt ,  ambeduit  chevahers  ,  et  qui 
estoient  septz  de  la  guerre.  Et  s'en  allont  sur  la  nuit  et  em- 
mènent avec  eux  xviij  chers  chargiés  d'artillerie,  d'exuelle, 
de  planches,  de  pain,  de  vin  et  d'avoinne;  et  s'en  allont  de 
bonne  tire  jusques  à  Billay.  Et  illec  séjournont,  et  envoiont 
ung  s'  appelles  le  Hurt  de  Lucembourg  et  les  gens  le  conte 
de  Biche,  qui  alors  estoient  aux  gaiges  de  la  cité;  et  les 
envoiont  jusques  devant  Danvillers  pour  veoir  par  quelle 
manière  cons  y  macteroit  le  siège.  Et ,  quant  ilz  vinrent  tous 
devant  la  porte  de  Damvillers ,  ils  trouvent  ung  des  servi- 
teurs dudit  Gracian  qui  s'en  alloit  à  provision,  à  tout  ung 
mullet ,  pour  le  dit  Graciai ,  et  le  prinrent  et  l'enmenont  à 
Billey,  de  costé  nos  s"  et  noz  gens  que  illec  estoient.  Et 
adoncques  nos  s'^^  l'interoguairent  du  fait  de  Gralia';  lequel 
leur  dit  que  le  dit  Gratia  estoit  fort  sus  sa  garde ,  et  qu'il 
savoit  bien  leurs  venue.  Et  leurs  dit  tel  chose  que  nos  s*^" 
trouvent  en  conseille  avec  leurs  gens  de  retorner  pour  celle 
fois  ;  et  s'en  revindrent ,  graice  à  Dieu  !  sain  et  saulfz ,  et 
ramènent  yceluy  compaignon  et  le  mulet ,  et  encore  ij  aultres 
compaignons  qu'ilz  prinrent  an  chemin  \ 
Item ,  le  diemanche  ix*'  jour  de  may  ,  on  veoit  jà  du  verjus 


'  Le  nom  de  Gratien  Daguerre ,  qui  vient  d'être  écrit  en  quatre  lignes  de 
trois  façons  différentes,  nous  montre  combien  l'auteur  se  pique  peu  de  régu- 
larité en  fait  d'orthographe. 

^  Prises  assez  mesquines  pour  un  si  grand  appareil.  Nous  verrons  de  pa- 
reils faits  se  reproduire  souvent  de  part  et  d'autre.  A  cette  époque,  plus 
d'une  marche  guerrière  aboutit  à  la  prise  de  deux  ou  trois  vaches  et  de  quel- 
que malheureux  traînard. 

13 


98 


U79.  — 


en  vignes.  Il  vint  une  plue  froide  et  ung  temps  froit  qui  du- 
rait  vj  jours,  et  avoit  on  grant  pavour  que  yceluy  froit  ne 
deust  faire  grant  dompmaige  en  la  fleur  des  raixins.  ïoutcffoy 
pour  celle  heure,  il  ne  fit  point  de  dompmaiges,  et,  tantosl 
l'autre  diemanche  après ,  il  rancommensit  à  faire  chault. 

Item  ,  nonobstant  cons  fut  tousiours  en  guerre ,  on  portent 
les  croix  (à  S"^)  Queintin,  comme  on  souloit,  et  à  Bloreuz, 
maix  on  ne  fut  pointa  S"*  Symphorien ,  portant  qu'ilz  estoient 
excommuniez ,  pour  la  raixon  de  ce  que  l'abbé  et  le  couvent 
ne  vouloient  point  recepvoir  damp  Jaicque  pour  leur  abbé. 

Item  ,  le  mardi  des  Crois ,  ving  ung  homme  qui  avoit  une 
grant  barbe  en  Metz ,  vestus  d'une  robe  de  groz  gris  sur  sa 
chair ,  san  chemise ,  ung  bourdon  en  sa  main ,  et  un  bré- 
viaire ;  lequel  on  disoit  que  (P.  12,  S.  G.)  c'estoit  bonté  Dieu  !  ' 
Dont  plusieurs  gens  l'allont  veoir;  et  fut  logiés  en  l'ospital 
de  la  Triniteit,  et,  le  landemain,  bien  matin,  il  se  partit,  et 
s'en  allait. 

Item,  en  la  fin  du  moix  de  may ,  huit  jours  près,  vint  la 
plue  et  le  froit  ;  et  se  reffroidit  tellement  le  temps  que  lez 
vignes  encommensoient  à  coullcr  et  à  bruller  ;  et  heust  ons 
heu  très  bon  marchiés  de  serixe  nonobstant,  qu'il  en  y  avoit 
tant  cons  avoit  ij  Ibz  por  iij  angevimes;  et  durait  ycelle  plue 
et  froidure  jusques  à  la  fin  du  moix  de  may. 

Item ,  en  ycelluy  temps ,  vinrent  nouvelles  que  le  roy  de 
France  vouloit  venir  en  la  duchiés  de  Lucemboiirg  por 
la  conquester,  et  avoit  désià  gaigniés  Dolle  en  Bourgongne, 
et  la  mit  toute  à  destruction  ;  et  faisoit  grant  guerre  aux 
aultres  villes  de  la  Franche  Conté  de  Bourgongne. 

Item,  le  lundy  devant  la  S°^  Jehan,  pourtant  que  Damp 
Jaicques  qui  vouloit  estre  abbé  de  S"*  Simphorien ,  avoit  im- 
pétrez  des  mandement  adressant  à  la  cité  por  luy  aidier  à 
mectre  en  pocession  de  l'abbaiee  de  S°*  Simphorien ,  les  s" 
mandent  en  la  chambre  des  trèses  plusieurs  docteurs  et  clerc 
por  oyr  leurs  opinions.  Et  y  furent  ij  chanoinnes  de  la  grant 
eglixe ,    c'est  assavoir   maistre   Phelippe  de    S°'  Aubin   et 


*  Nous  interprétons  ainsi  ce  passage  :  On  disoit  que  c'estoit  bonté  de  Dieu  ! 
tant  il  était  pauvrement  vêtu.  On  s'écrie  encore  :  Bonté  divine  î  pour  mar- 
quer son  étonnement  dans  de  semblables  occasions.  C'est  comme  le  Jésus 
mein  Gott  des  Allemands. 


—  U79.  — 


99 


maistre  Henri  de  Morsfontainne ,  et  maistre  Jeoffroy  Gobert, 
chanoinne  de  S"*  Thiébault ,  ij  carmes ,  ij  augustins  ,  ij  prê- 
cheurs, ij  courdelliés  et  ij  des  frères  de  l'observance.  ïoutef- 
foix,  Damp  Jaicques  ne  polt  avoir  responce  pour  celle  fois  ; 
maix,  xij  jours  après,  les  s"  de  la  cité,  pour  tout  le  con- 
seil ,  commirent  s"^  Renaît  le  Cornais  et  s"^  André  de  Rinack, 
ambeduit  chlrs,  et  s*^  Maheu  le  Gronnaix  avec  eux,  pour 
trouver  manière  de  faire  l'escort  du  dit  fait.  Lesquels  dits 
troix  s'^  bien  dilligemment  mandent  quérir  Damp  Jaicques 
et  s"^  Thirion  ;  et,  après  plusieurs  journées  tenues,  ilz  les 
mirent  en  escort ,  par  façon  telle  que  le  dit  Damp  Jaicques 
fuit  abbé,  parmey  ceu  qu'il  donnoit  au  dit  s^  Thirion  la 
priorey  de  (P.  13,  S.  G.)  S"*  Andreu  ;  et  ly  dobvoit  faire  avoir 
la  priorey  d'Owigney,  ou  ly  donner,  toutte  sa  vie,  chacun 
ans ,  c  quartes  de  blefz ,  xx  quartes  d'avoinne  et  ij  cowe  de 
vin.  Et  ly  dobvoit  donner  encore  ,  pour  une  foys ,  vj^  et  xxx 
Ibz,  et  ly  faire  avoir  la  maison  Michicl  de  Gerny ,  le  mar- 
chant ,  et  paier  les  cences  qu'elle  dobvoit  chacun  an. 

Item,  le  thier  jour  de  jullet,  le  dit  damp  Jaicque,  acom- 
paigniés  des  arbistres  dessus  dits  et  de  plusieurs  aultres  de 
la  cité  comme  s"^  François  le  Gornais ,  maistre  eschavin  de 
Metz,  s"^  Jehan  Chavresson,  s*^  Wiri  Roucel,  s' Phelippe  de 
Raigecourt,  s""  Giraird  Perpignant ,  et  aultres  plusieurs,  s'en 
allet  prendre  la  pocession  à  Saint  Simphorien.  Et,  quant  ilz 
vinrent  devant  la  porte  sus  Sainct  Ylaire ,  on  trouvent  la 
porte  cloze,  et  ons  encommencont  à  hurter  à  l'uxe.  Per- 
sonne ne  respondit.  Et  jocquairent  grant  pièce  à  la  porte, 
jusques  ad  ce  que  ons  envoyont  Thirion,  sargent  des  trèses, 
dire  à  la  porte ,  à  l'autre  partie ,  cons  vient  ouvrir  ycelle 
porte;  et,  après  ce,  on  l'ouvrit.  Et  les  s"  et  le  dit  damp 
Jaicques  et  les  aultres  arestont  en  la  cimetière  ;  et  illec  crantet 
et  promit  le  dit  damp  Jaicques  aux  religieux  du  dit  lieu  le 
sairement  acoustumez  cun  abbé  doit  faire  ;  et  les  dits  reli- 
gieux ly  firent  l'obéissance  ;  et  le  resseurent  pour  leur  abbé. 
Et  fuit  ainssy  meney  en  l'église  et  print  la  pocession  ;  mais 
on  n'y  chantent  point. 

Item,  la  sepmainne  de  la  Saint  Piere  et  Saint  Pol,  vint  au 
Pont  à  Mousson  ung  conte ,  qui  estoit  ambassade  de  part  le 
roy,  lequel  mandait  nouvelles  à  nos  s";  et,  lantost  le  len- 
demain ,  s'  Michiel  le  Gornais ,  chlr ,  y  fut  encores  parler  à 


!i| 


n 


100  -  1^*79.  - 

luy,  et  revint  encor  le  jour;  et,  ij  jours  après,  le  dit  conte 
vint  en  Metz,  et  ly  fit  ons  grant  chière ,  et  partit  à  nos  s'^^  en 
la  chambre  des  trèses  ;  et  fut  logiez  en  chiefz  s"^  Jennon  de 

Molise. 

Item,  le  xxvij«  jour  de  jung,  vint  le  chault,  et  encom- 
mensait  affaire  choit  merveilleusement.  Et ,  en  ycelle  sep- 
maine,  fut  prinse  Verton  par  les  gens  de  la  duchiés  de  Lu- 
cembourg,  en  laquelle  y  avoit  plusieurs  prisonniés  que  les 
gens  Gracia  de  Guerre  y  tenoient ,  lesquelx  furent  tous  dé- 
livrés. 

Item,  le  quairt  jour  de  jullet,  vint  ung  hérault  du  roy*  à 
Metz  (P.  14,  S.  G.)  lequel  s'en  alloit  demender  obéissance  en 
la  duchiés  de  Lucembourg  pour  le  roy  de  Bahaigne,  ou  aul- 
trement  le  roy  de  France  seroit  de  guerre  à  eux  ;  et  disoit 
ons  que  le  roy  de  France  à  grant  puissance  s'en  venoit  désià 
par  deçà  por  y  aller.  Maix,  incontinent,  nouvelles  vinrent 
que  le  duc  de  Bretaingnc  estoit  mort  ;  et  por  ceste  cause 
s'en  retornit  le  roy  et  ses  gens. 

Item,  le  v«  jour  de  jullet  fit  ung  temps  merveilleux  en 
plusieurs  lieux,  et  par  espécial  autor  deNancey  et  en  Salnoy, 
car  il  cheut  grelle  aussy  grosse  comme  eufz  de  geline  et 
comme  estuez  ;  et  tampestait  toute  la  terre  autor  de  Nancey 
en  jusques  à  Nommeney,  et  en  plusieurs  lieux  on  Sahioy; 
dont  se  fut  grant  dompmaige  et  grant  pitié. 

Item,  le  xij«  jour  de  jullet,  l'an  dessus  dit,  s'en  allont  s' 
Michiel  le  Gornais  et  s'  Renaît  le  Gornais,  ambeduit  chlrs,  en 
embassade  vers  le  roy  de  France ,  acompaigniés  de  s"^  Jehan 
Chavresson,  et  moy  Jehan  Aubrion  avec  eux,  et  plusieurs 
aultres  serviteurs,  jusques  au  nombre  de  xxj  chevalx  en  tout. 
Et  alismes  couchier  à  Saint  Mihiel  ;   le  landemain ,  diner  à 
Bar,  couchier  à  Saint  Disier  en  Partoy;  le  landemain,  diner 
à  Arsilhère ,  couchier  à  Romerney  ;  après ,  diner  à  Troye ,  où 
que  nous  feymes  grant  chière.  Et  nous  fut  dit  que  le  roy 
estoit  à  Nemours;  et,  tantost  le  landemain,  nous  alasmes 
diner  à  Merigney,  couchier  à  Trumeaux;  et,  le  landemain, 
couchier  à  Montriaulz.  Et,  quant  nous  vinsmes  à  Montreaux, 
nous  trouvasmes  le  capitaine  de  Tours ,  que  le  roy  y  avoit 
envoyés  por  nous  dire  que  le  roy  s'en  alloit  vers  Dijon,  et 


Le  rot/,  sans  autre  dénomination ,  signilic  toujours  le  roi  de  France 


—  1479. 


101 


1. 
ff 


por  nous  faire  retourner  après  luy ,  affin  que  nous  ne  pcr- 
dissiesmes  tant  de  chemin  ;  et  nous  menait  à  Sens.  Et  illec 
estoit  le  Chancelliez  du  roy ,  qui  fit  grant  honneurs  et  grant 
chière  à  nos  s".  Et,  le  landemain,  nous  alismes  à  Joigney  , 
et  Guidions  que  le  roy  y  deust  venir,  car  on  le  disoit;  maix 
il  n'y  vint  point.  Il  allit  à  Brinon  l'Arcevesque  ;  et  le  lande- 
main nous  y  allasmes.  Et  il  estoit  désià  party ,  et  s'en  alloit 
à  Chailly.  Et,  quand  nous  vi(n)smcs  à  (P.  15,  S.  G)  Brinon, 
nous  y  trouvasmes   nions""  l'arcevesque   de  Sens,  s^  du  dit 
lieu ,   qui  avoit  très  bien  apparilliés  le  diné  por   nos  s''  et 
por  nous  tous,  et  fit  grant  chière  et  grant  honneur  à  nos  s'% 
et  leurs  dit  que  le  roy  ly  avoit  ordonnés  de  nous  atendre , 
et  nous  mener  et  conduire  vers  luy.  Aussy  fit  il  ;  car,  incon- 
tinent après  le  diner,  il  montit  à  chevalz,  et  nous  enmenait 
à  Chabley  où  que  le  roy  estoit.  Et,  incontinent  que  nous 
fumes  arivez,  il  allit  dire  au  roy  que  nous  estions  venus, 
maix  le  roy  vouloit  désià  montrer  à  chevalx  por  s'en  aller 
à  Nowiez.  Et  ainssy  que  le  roy  s'en  alloit,  nos  s"^^  estoient 
devant  nostre  logis.  Le  roy  passoit  par  devant.  Nos  s'^  se 
présentont  à  luy,  et  ly  firent  l'onneur  et  la  révérence.  Et  le 
roy  leurs  fut  bienviengnant,  bien  humblement  et  bénigne- 
ment,  en  ostant  son  chappeau  et  son  bonnet  hors  de  sa  teste. 
Et  mit  sa  main  sur  l'espalle  du  s"^  Michiel  le  Gornais ,  et  s'en 
allit  tousiours  parlant  au  dit  s'  Michiel  bien  doulcement, 
jusques  au  devant  l'église  de  Saint  Martin  de  Chaibly.  Et, 
(|uant  il  vint  devant  l'église,  il  dessendit  de  son  cheval,  et 
parloit  tousiours  au  dit  s'  Michiel ,  en  ly  disant  comme  qu'il 
avoit  heu  mal  en  les  jambes,  comme  de  petites  vécie ,  et 
que,  quant  il  séjournoit,  elles  ly  faisoient  mal;  et,  quant  il 
chevacheoit,  elles   ne  ly  faisoient  point  de    mal.  Et  avoit 
le  roy  vestus  un  gippon  de  rouge  sattin ,  des  chaulées  de 
blan  bocquassin ,  des  grans  houzel  de  magre  bazcnne,  et  une 
robe  de  tannelz  jusques  une  palme  ou  environ  desoure  le 
genoux;  et  avoit  ung  bonnet  rouset,  et  ung  chappel  de  brun 
lanel.  Et  tantost  vinrent  les  chanoinnes  de  Saint  Martin  de 
Chaibley ,  dont  l'un  d'eulx  portoit  la  parolle ,  et  avoit  ung 
surpelis  en  sa  main ,  et  se  getit  à  genoux  devant  le  roy ,  et 
ly  dit:  Sire  ,  vous  soies  le  très  bien  venus,  vous  estes  nostre 
abbé.  Dit  le  roy: — Suis  je  votre  abbé? — Adoncques  res- 
pondit  le  chanoinne,  et  dit  :  -~  Ouy ,  sire.  Vous  prendrés  ce 


I 


i 


10^2 


—  1479.  — 


1 


surpelis,  s'il  vous  plait.— Et  le  roy  respondit  :  —  Sy  le  vcul 
avoir.  — Et  le  prit,  et  le  vestit;  et  entrait  dans  Téglise,  et 
s'en  allit  tout  droit  au  grant  autel;  et  se  mist  à  genoux,  et 
fit  son  orèson.  Et  puis  se  levait,  et  allit  baisier  les  juelz  sus 
Totel  ;  et  puis  entrit  en  ung  oratoire  de  costé  l'autel ,  que  on 
ly  avoit  préparez.  Et  illec  y  oit  vespre  et  eomplie  ;  et,  quant 
se  fut  fait,  il  yssit  hors  de  l'oratoire,  et  allit  encor  une  foy 
au  grant  autel ,  et  y  offrit  xxxj  escus  d'or.  Puis  ,  s'en  vint  hors 
de  l'église ,  et  montait  sus  son  chcvalz  ;  etmisterrière  sa  main 
sus  l'espalle  de  messire  Michiel.  Et  s'en  allont,  tousiours 
parlant  emssamble  jusque  à  la  porte;  et,  quant  ilz  vinrent 
hors  de  la  porte,  le  roy  dessendit  (P.  16,  S.  G.)  de  son  cheval 
et  parlit  grant  pièce  au  dit  s'  Michiel,  en  devisant  de  bonnes 
nouvelles.  Et  demandoit  se  messire  Michiel  avoit  des  einffans, 
et  demandoit  aussy  aprè^  messire  Nicole  Louve,  et  après 
Colignon  de  Heu,  et  aultres.  Et  dont  ses  gens,  qui  estoient 
entre  deux  portes  à  chevalt  et  par  la  ville,  estoient  bien  es- 
bays  de  ce  qu'ilz  ne  s'en  aloient,  et  quelle  choses  que  le  roy 
faisoit  ainssy  entre  deux  portes.  Puis  après,   le  roy  monlit 
à  cheval,  et  s'en  allit  à  Nowiez.  Et,  le  lendemain,  nous  en 
allaismes  après,  et  vinsmes  à  Nowies  bien  matin  ;  et,  devant 
qu'il  fuit  leviez.  Et,  à  vj  heures  après  nonne,  il  envoyait 
quérir  nos  s^^  ;  et  ils  allont  vers  luy.  Et  incontinent  le  roy 
s'en  vint  hors  de  sa  chambre  ,  et  vint  en  mey  la  court  ;  et  fit 
encore  bienveignant  à  nos  s-^^  ;  et  nos  s^^  ly  firent  l'onneur 
qu'il  appartenoit.  Et  tantost  le  roy  les  tirait  appart  en  mey 
la  court;  et  illec  besongnont  emssamble,  et  olrent  tantost 
fait.  Et  puis  après,  le  roy  dit  tout  en  hault  que  chacun  loyoit 
mess'^  de  Metz  :  «  J'ay  plus  grant  mestiez  de  vous  que  vous 
»  n'avez  de  moy.  Vous  m'estes  venus  visiter  sans  ce  que  vous 
»  heussiez  mestiez  de  moy.  Je  veulx  estre  vostre  amy  et 
»  vostre  bon  voisin ,  et  ne  suis  délibérez  de  vous  jamaix  faire 
»  guerre,  par  ma  foy.  Et,  se  aulcuns  vous  voulloit  grever, 
»  venés  à  moy,  je  vous  secourerés  comme  mes  amis.  »  Et 
nos  s^«  le  remerciont  comme  il  appartenoit,  et  prinrent  con- 
giés  de  luy  pour  ycelle  fois.  Or,  vous  debvez  savoir  que ,  du 
logis  où  nous  fumes  à  court,  il  convinrent*  envoler  nous  gens 
et  noz  chevalx  logier,  bien  iij  lues  arrière  de  nous,  pourtant 

•  Il  convint,  il  fallut  envoyer,  elc. 


—  1479. 


103 


que  tout  estoil  plain  en  la  ville  de  Nowiez,  où  que  le  roy  es- 
toit,  et  encore  en  lez  villages  autour.  Et  ne  demouret  à  court 
que  les  iij  s*%  c'est  assavoir  s"^  Michiel,  s"^  Renaît,  et  s*^  Jehan 
Chavresson  ,  Jehan  Dex  et  maislrc  Jehan  de  Hataxe ,  le  cuxe- 
niez  et  moy,  et  le  varlet,  s*^  Renaît,  et  le  clerc  s'  Michiel, 
pour  aidier  à  servir.  Et  estions  logiés  en  fostel  d'ung  poure 
homme  qui  n'avoit  cune  petite  chambre ,  et  se  n'avoit  point 
de  pain ,  et  n'avoit  que  iij  werre.  Et  ne  poyons  finer  de  pain 
par  toutte  la  ville  ;  loutteffois  ons  encommensont  à  cuire  pain 
â  force.  Il  me  faillit  aller  devant  le  four,  et  y  fus  bien  deux 
heures  en  atandant  que  le  pain  fut  cuit;  et  encore,  à  grant 
penne,  en  puis  je  avoir  une  douzenne  pour  nous  tous.  Tou- 
teffoix,  le  landemain,  pourtant  que  nos  s^'  avoient  fait,  nous 
en  partismes ,  (P.  i7,  S.  G.)  et  vinsmes  arrière  coucher  à  Cha- 
bclley,  et,  de  lors  en  avant,  tousiours  jusques  à  Metz'. 

Item,  le  roy  donnait  au  dit  s'  Michiel  xij"^  Ibz  de  pencion  , 
chacun  ans ,  pour  toute  sa  vie  durant ,  monnaie  de  France  ; 
et  à  s'  Renaît  et  à  s'  Jehan  Chavresson ,  chacun ,  une  office  à 
court;  et  à  Jehan  Dex  et  à  son  clerc,  pareillement.  Et  fit  ung 
prebslre  appelés  s*^  Waitiez,  que  nos  s»^^  avoient  menés  avec 
eux ,  chappellain  du  roy  ;  et  ly  donnait  la  première  cure  ou 
priorez  vacant  on  royalme. 

Item,  on  temps  que  nous  estions  ainssy  en  France,  les 
Bourguignons  de  Thionville  et  de  Lucembourg  ardont  toute 
la  ville  (de)  Gorse. 

Item,  en  la  dite  année,  fut  fait  le  clochiez  de  Meutte,  de 
piere  de  taille,  pourtant  que,  de  devant ,  il  cstoit  de  boix.  Et 
fut  Meutte  reffondue  à  Saint  Simphorien,  par  ung  maistre 
appeliez  maistre  Jehan  Lambert  de  Devieuvre. 

Item,  il  fit  tousiours  chault,  dès  le  premier  jour  de  jung, 
tout  le  moix  de  jullet,  d'avost  et  de  septembre:  et  ne  pleut 
oncques,  es  dits  iiij  mois,  ij  jours;  et  oit  ons  de  très  bon 


'  Le  récit  de  cette  ambassade  est  sans  contredit  le  plus  intéressant  morceau 
de  ce  Journal.  Louis  XI  s'y  révèle  tout  entier  avec  ses  dévoles  pratiques  et 
sa  cauteleuse  affabilité.  L'intérêt  qu'il  affecte  de  porter  aux  principaux  ci- 
toyens de  Metz  et  les  libéralités  dont  le  paragraphe  suivant  nous  a  conservé 
le  détail,  révèlent  aussi  quelque  arrière-pensée  de  conquête.  En  entretenant 
des  pensionnaires  à  Melz,  Louis  XI  dut  rêver  ce  qu'accomplit  Henri  II  dans 
le  milieu  du  siècle  suivant. 


•104 


—  U79. 


foing,  de  bons  blefz,  de  bonnes  avoinnes  et  de  bons  vins,  et 
assés. 

Item ,  on  dit  mois ,  vindrent  logier  à  Gorse  grant  quantité 
de  François,  lesquelx  couroient  tous  les  jours  devant  Thion- 
ville ,  et  y  faisoient  grans  dompmaiges. 

Item,  environ  le  moix  de  septembre,  l'an  dessus  dit,  fut 
délivré  de  prixon  mons*^  de  Nucf  Ghastel ,  lequel  le  duc  de 
Lorenne  tenoit  prixonniez  ;  et  l'avoit  tenus  depuis  Fan  Ixxvj 
que  la  journée  fut  devant  Nancey  jusques  au  dit  jour.  Et  fut 
meney  à  Ciercque  ;  et  illec  le  vinrent  quérir  mons""  le  conte  de 
Symay,  gouvernour  de  la  duchiez  de  Lucembourg,  et  plu- 
sieurs aultres  s'^*  ;  et  paiait  xv  mille  florins  de  ransson. 

(P.  18,  S.  G.)  Item,  le  xv*'  jour  d'octobre,  l'an  dessus  dit, 
pourtant  que  le  damexeux  de  Rodemacque  estoit  François, 
et  ne  vouloit  point  estre  des  aliances  des  aultres  nobles  de  la 
ducbiés  de  Lucembourg,  le  conte  de  Simay  et  toute  sa  com- 
paignie  de  la  duchiez  de  Lucembourg ,  qui  cstoient  en  tout 
environ  iij  milles  à  piedz  et  à  cheval,  vinrent  assiger  la  place 
de  Rachiesmont,  en  laquelle  le  dit  dommexeuz  estoit.  Et, 
tanlost  le  lendemain,  le  dit  dommexou  se  rendit,  et  fut  mise 
la  dite  place  en  la  main  de  Lowy  de  la  Grainge ,  devant  Thion- 
ville. 

Item,  le  jour  de  la  S"^  Luc,  l'an  dessus  dit,  ly  sire  Jehan 
le  Gournais ,  chlr,  se  rendit  frère  aux  frères  de  l'Observance, 
et  donnet  tout  le  sien  au  s*^  Renaît  le  Gornais,  chlr,  saulfz  et 
réservés  ses  cens  et  héritaiges  lesquelx  il  laixoit  à  ses  hoirs 
héritables. 

Item,  le  second  jour  de  novembre,  morut  s'  Jehan  Ba- 
doiche,  chlr. 

Item,  le  ix*  jour  de  novembre,  morut  s"^  George  de  Serrièrc, 
chlr,  lesquels  s"^  Jehan  le  Gournais,  s*^  Jehan  Badoiche  et  s"" 
George  cstoient  tuit  iij  chevaliers  et  eschevins.  Ainssy  escheu- 
rent  en  ung  moix  troix  eschevinaiges  au  s'  François  le  Gour- 
nais ,  qui  estoit  maistre  eschevin;  et  en  donnet  une  à  Colignon 
de  Heu,  une  à  Claude  Cuerdeffer,  et  l'autre  à  Thiébault  le 
Gornais ,  son  filz. 

Item,  à  la  fin  du  dit  moix  de  novembre,  ly  sire  Wiri  Roucel, 
chlr,  s'  Phelippe  de  Raigecourt,  chlr,  s'en  allont  en  ambaxadc 
vers  le  roy  de  France,  et  y  menont  Colignon  Remiat  et 
Jaicomin  de  Bouxières  avec  eux;  et  ne  revindreni  jusques  à 


r 


-  1^80.  -  405 

x-^  jour  de  febvriez,  l'an  dessus  dit.  Et  fut  faicte  la  paix  de 
Gracia  de  Guerre. 

Item,  en  tout  Tiver  dessus  dit,  il  ne  gellit  oncques,  ne  ne 
néget  jusques  à  la  Chandelour,  qu'il  néget  tout  le  jour,  et 
encore  plux  de  x  jours  après  ;  et  fit  ung  très  fort  temps.  ' 

(P.  19,  S.  G.)  Item,  il  fit  ung  très  pouvre  temps  de  plue  et 
de  neiges  parmey  le  caresme  ;  et  estoit  le  poixon  et  les  ha- 
rangs  merveilleusement  chiers,  et  heust  encore  esteit  plux 
chiers ,  se  se  n'eust  estez  ce  que  ons  avoit  des  fruit  à  grant 
planteit. 

Item,  on  moy  de  mars,  morut  dame  Biétrix,  femme  s' 
Jehan  Badoiche,  chlr. 

Item,  le  xx«  jour  de  mars,  fut  pynse  Boullay  par  les  gens 
du  conte  de  Meurs,  lequel  estoit  à  Metz  ;  et  tantost  le  lende- 
main que  le  dit  conte  en  oyt  nouvelles ,  il  se  partit  de  Metz 
pour  y  aller. 


1480. 


Item,  à  la  S"*Benoy,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Metz  Perrin 
Roucel,  fils  s"  Nicole  Roucel  l'ennés,  pour  l'an  mil  iiij*^  et  iiij". 

Item,  en  ycelluy  temps,  il  y  avoit  des  gens  d'armes  à  Gorse, 
lesquelx  avoient  heu  ruex  jus  une  neifz  devers  Corney,  la- 
quelle en  alloit  au  Pont  à  Mousson.  Et  y  avoit  en  ycelle  plu- 
sieurs danrées  appartenant  à  Jehan  Rolet ,  le  marchant ,  et  à 
Viriat,  le  pelletiez;  lesquelles  danrées  les  dits  de  Gorse  em- 
menont.  Pour  laquelle  chose ,  la  cité  en  fit  poursuite  et  re- 
queste;  et  finablement  waigeont  sus  ceux  de  Gorse,  et  telle- 
ment qu'il  faillit  que  le  dit  Jehan  Rollet  et  le  dit  Viriat  rolrent 
la  valleur  de  lor  danrée  que  les  dits  de  Gorse  avoient  prins. 
Et,  combien  que  les  dits  gens  d'armes,  qui  avoient  fait  le 
défit,  s'en  heussent  fuys,  ce  faillit  il  que  ceux  de  Gorse  en 
feissent  la  fin. 

Item,  la  vigille  de  la  Nostre  Dame,  à  vespre,  entront'  par- 
dons général  donné  par  nostre  s*  père  le  Pappe ,  et  plainne 
rémission  de  penne  et  de  corps,  comme  Tan  jubillé ,  en  la 


C/est-à-dirc  commença  la  cérémonie  du  pardon,  etc. 


U 


1 OG 


~  1/^80. 


grant  église  de  Metz;  en  fasson  telle  qu'il  y  avoil  une  grosse 
luige,  assiee  en  niey  la  graiit  église,  assés  prés  du  grant  cuer  ; 
et,  quiconcques  contribuoît  de  ses  biens,  selon  sa  faculté  ou 
libéral  arbitre,  en  la  dite'^buge,  il  avoit  puissance  de  eslire 
eonffesseur  à  son  plaisir,  sécullier  (P.  20,  s.  G)  ou  régulier; 
lequel  eonffesseur  avoit  plainne  puissance ,  de  Tactorité  de 
nostre  saint  pérc  le  Pappe,  de  donner  plainne  absolueion  et 
rémission  de  penne  et  de  corps,  et  tout  cas  quelconcques, 
réservez  les  iiij  veulx ,  c'est  de  Jerlmsalem ,  de  Romme ,  de 
Saint  Jaicques  et  de  religions.  El  duront  les  dits  pardons 
jusques  aux  octaves  de  la  dite  Nostre  Dame. 

Et  le  jour  devant  la  vigille  de  la  dite  Nostre  Dame,  furent 
ouvertes  ij  fiertés  de  boix  qui  estoient  en  la  grant  église,  Tune 
sus  l'autel  saint  Lorent,*devant  le  chappitre,  et  l'aiitre  en 
cratte,  et  y  estoient  maistre  Didier  Noël,  évesque  de  Panadam, 
soffragant  de  mons^  l'évesque  de  Metz,  et  cbanoinne  de  la 
grant  église ,  vestus  en  abbit  pontiffical,  et  la  pluspart  des 
cbanoinnes,  chantant  et  gectant  anssens  en  habondance,  à  offrir 
lesdites  fiertés.  Et  en  ycelles  trouvont  grant  multitude  de 
saintes  reliques  et  de  nobles  sentuaires ,  dont  plusieurs  per- 
sonnes en  olrent  grant  joie,  et  les  allont  veoir  et  visiter  dévo- 
tement sus  l'autel,  en  clostre. 

Item,  le  sabmedi  après  Quasimodo ,  l'an  iiij",  fut  con- 
dampnés  en  chairtre  perpétuelle,  en  la  court  l'évesque,  par 
Tofficial  de  la  grant  court ,  et  par  la  clergies ,  ung  appeliez 
maistre  Jehan  Morelet,  lesquel  estoit  notaire  de  la  dite  court 
et  estoit  moinne  ;  maix  il  avoit  laixié  sa  religion  et  estoit  venus 
demourez  en  Metz,  et  se  avoit  mariez,  et  avoit  désià  la  se- 
conde femme.  Pour  quoy,  quant  il  fut  sceu,  il  fut  prin  par  les 
trèses,  et  mis  en  l'ostel  du  doien  ;  et,  pourtant  qu'il  estoit 
homme  d'église,  la  clergies  le  réclamoit,  et  lor  fut  délivré 
pour  tel  qu'il  estoit.  Et,  quant  il  orent  examinez,  et  qu'il  oit 
congnus  son  cas,  il  fut  jugiez  et  condampnés  publicquement 
en  la  cort  l'évesque,  comme  dit  est. 

Item,  le  temps  estoit  tousiours  froit,  tellement  que,  le  pre  - 
mier  jor  de  may,  on  ne  véoit  encor  nulles  verdeurs  en  vigne. 
(P.  21,  S.  G.)  Touteffois,  il  vint  ung  peu  de  challores  qui  duroit 
x  jours;  par  quoy  les  vignes  et  aultres  biens  encommensoient 
fort  à  croistrc;  mais  tantost  le  temps  se  rechaingcoit,  et  vint 
une  froide  plue  qui  duroit  jusques  au  mey  may. 


, 


1480.     - 


107 


hem,  le  jour  du  S"^  Sacrement,  il  pluit  tout  parmey  la  pro- 
fession, et  ne  fit  point  chault  tout  le  jour. 

Item,  le  xj  jour  du  jung,  vint  une  ambassade  de  Xowilze 
en  Metz,  c'est  assavoir  ung  conte  et  iiij  chevaliers,  lesquelx 
venoient  de  parler  au  gouverneur  de  Champaigne,  qui  estoit 
chiefz  de  l'armée  du  Roy  qui  tenoient  siège  devant  Yvoix,  pour 
la  vouloir  conquester,  avec  la  duchiés  de  Lucembourg.  Et  y 
estoient  les  Xowitze  allés  avec  le  duc  d'Otriche  ;  sy  venoient 
signifier  au  dit  gouverneur  les  aiiances,  luy  requérant  de  luy 
entreporter  d'entreprendre  sus  la  duchiez  de  Lucembourg, 
de  Bar  et  de  Lorenne,  car  il  estoient  leurs  alliés.  Ausque'lx 
ambassadeurs  fut  fait  ung  présent,  par  nos  s^^  de  la  cité,  d'uni? 
beufz,  xij  châtrons,  ij  cowes  de  vin  et  1  quartes  d'avoiime;  et 
furent  logiés  à  la  Teste  d'Or. 

Item,  en  la  sepmaine  Propre,  plusieurs  eompaignons  de  la 
cité  furent  prins,  portant  qu'il  avoient  desrobez  des  ossons  à 
S"*  Clément.  Dont  l'un  desdits  eompaignons  appelle  Jehan 
Mangin,  qui  estoit  filz  de  Mangin,  le  taillour  de  daier  S"^  Sal- 
vour,  eschappit,  et  s'en  allit  résider  à  Rouserieulle.  Touteffoix, 
on  le  soit,  et  cnvoyont  les  trèses  ij  sargens  por  le  prendre 
à  Rouserieulle;  el,  quant  les  sargens  y  vinrent,  il  y  estoit  la 
feste.  Il  le  cuidoirent  prandre,  mais  la  justice  du  lieu,  par 
l'ordonnance  de  leurs  s'%  comme  ilz  disoient,  le  racovont  et 
le  menont  à  Moulin,  on  chastcl  s"^  Pierre  Badoiche.  Et  incon- 
tinent, au  lendemain,  les  trèses  envoient  waigier  le  dit  s'^Piere, 
Colignon  de  Heu  et  dame  Lorette  Dex,  qui  estoient  s^^  de 
Rouserieulle,  chacun  de  e  Ibz;  et  lor  fut  fait  eommendement 
d'amener  le  dit  Jehan  Mangin  en  (P.  22,  S.  G.)  l'ostel  du  doien 
à  Metz.  Et  les  dits  s'^  et  dames  s'en  plaindont  au  maistre 
eschevin,  et  fut  portez  fuers  par  le  maistre  eschevin  et  par 
son  conseille  que,  pourtant  que  le  dit  Jehan  Mangin  avoit 
esté  prins  à  Rouserieulle,  que  les  dits  s^^  de  Rouserieulle  ne 
Tavoient  point  à  délivrer  aux  trèses,  s'il  ne  plaisoit;  ains  en 
avoient  à  avoir  du  tout  la  congnissance'. 

Item,  tantost  après,  à  Paisque,  en  ycelle  année,  après  ce 
que  nouvelles  furent  venues  que  s»^  Wiriat  Louve  estoit  mort, 
dame  Nicole,  sa  femme,  se  admit  de  son  dowaire  en  la  main 

'  C'cst-à-dirc  avalnif  rirsnrmals  le  droit  de  juger  Mangin  comme  leur 
jffsfii'inhle. 


.-• 


108 


1480. 


1480.  — 


109 


des  hoirs  du   dit  s'  Wirial,  et  vendit  tout  le   sien,  et  fit 
fonder  la  religion  des  sœurs  Collettes,  cituée  en  granl  Meize, 
de  costé  lez  frère  Baude.  Et  en  avoit  la  commission  de  ce  faire 
s' André  de  Rinacque  et  s' Renaît  le  Cornais,  ambeduit  chlrs. 
Item,  en  ycelle  année,  ly  sire  Nicole  Dex  et  s'  Renaît  le 
Cornais  avoient  grant  différens  emssamble ,  pour  le  fait  de  la 
terre  que  fut  s' Pierre  le  Cornais,  frère  dudit  s'  Renaît,  lequel 
avoit  laixiés  en  vie  une  fille  qu'il  avoit  de  dame  Catherine, 
sa  femme,  laquelle  le  dit  s'  Nicole  avoit  espousés.  Et  estoit 
lour  débet  tel  que  le  dit  s^  Nicole  vouloit  dire  que  les  fiedz 
dudit  s"  Pierre  estoient  waigières,  et  qu'ilz  ly  appartenoient 
par  le  mariaige  fait  de  luy  et  de  la  dite  dame  Catherine,  qui 
avoit  esté  femme  du  dit  s"^  Pierre.  Et  le  dit  s»"  Renaît  disoit 
que  les  dits  fiedz  estoient  treffon ,  et  qu'ilz  estoient  devenus 
treffon,    tant    par    devise    comme    par    parson   aultreffoix 
faictes  des  dits  fiedz,  pour  tousiours  maix;  et  tellement  que, 
pour  le  dit  fait,  le  dit  s'^  Renaît  vouloit  partir  et  desseurer  la  part 
de  la  fort  maixon  de  Louveney  et  plusieurs  aultres  fiedz  qu'ilz 
avoient  emssamble ,  luy  et  la  dite  fille  du  dit  s'  Piere ,  repré- 
sentant son  dit  père.  Lequel  dit  s'  Renaît  constraindoit  le  dit 
s'  Nicole  de  faire  cranter  par  sa  dite  femme  les  dites  parsons 
pour  sa  dite  fille;  et  le  dit  s"^  Nicole  ne   le  vouloit  point 
faire,  ains  les  vouloit  cranter  pour  luy  meyme,  comme  dit  est. 
Touteffois,  il  fut  portez  fuers  par  le  maistre  eschevin  et  par 
son  conseil  que  ledit  s"  Nicole  avoit  bien  à  cranter  les  dites 
parsons,  ou  à  faire  cranter  par  sa  femme,  ou  il  avoit  à  gecter 
ungouveretclos  des  dites  possessions,  et  le  dits'  Renaît,  ung 
(ouvert)  et  clos,  (et  les)  mectre  en  la  main  de  Poincignon  de  la 
Haie,  comme  trèses,  pour  conseillier,  lequel  serait  plux  rai- 
sonnable. Laquelle  chose  le  dit  s^  Nicole  (P.  23,  s.  G.)  ne  volt 
point  faire,  et  requéroit  estre  fuers  de  la  wairde  de  la  ville. 
Et  trouvit  le  dit  s'^  Nicole  fasson  que  les  officiers  de  Lorenne 
et  de  Bar  l'escripvont  à  la  cité  que,  pourtant  que  leur  dit 
débet  estoit  pour  cas   d'éritaiges   mouvant  de  leur  fiedz, 
qu'ilz  fuissent  envoiez  par  devant  eux  ;  et ,  avec  ce ,  firent 
deffence  les  dits  officiers  au  dit  s"^  Renaît  et  au  dit  s^  Nicole 
de  cesser  leur  dit  plait.  Et  faillit  que  le  dit  s-^  Renaît  laixit 
la  chose  en  tel  estât  pour  une  espace  de  temps  . 

'  Les  discussions  entre  les  Dex  et  les  Gournais  se  renouvellent  plus  d'une 


\ 


Item,  environ  Paisque,  ung  appelles  Francequin,  filz  Thiei- 
leman,  le  chaldreniez  de  Chadellerue,  alloit  à  Bovigne  en 
marchandises  ;  et,  quant  il  vint  près  de  Marche  en  Famine  ;  il 
fut  prins  et  ruez  juz  par  ung  apellés  messire  Jehan  de  Trival. 
Et,  quant  les  nouvelles  en  vinrent,  la  cité  en  fit  requcste 
tellement  que  le  dit  Francequin  revint  jusques  à  une  journée 
qu'il  faillit  venir  à  Lucembourg,  pour  le  dit  fait.  Maix,  devant 
que  la  dite  journée  fut  prinse,  le  dit  Francequin  avoit  heu 
revenus  sus  sa  foy,  et  ne  savoit  que  fair€  d'y  retourner;  tou- 
teffois nos  s"^^  l'y  firent  retourner,  et  en  poursuyvont  le  fait, 
comme  dit  est,  tellement  que  au  dairien  ons  en  oit  escort. 

Item,  le  xxvj^  de  may,  l'an  iiij''^,  vint  au  matin,  à  heure 
de  ix  cop,  ung  temps  le  plus  terrible  et  orible,  et  sy  hideux 
qu'il  sembloit  estre  presque  nuyt;  et  encommenca  fort  à 
tonner  et  à  aloider,  et  tantost  après  à  pluvoir  sy  fort  cons 
en  fut  tout  esbaïs;  et,  en  plusieurs  fin  et  ban,  les  biens  furent 
tous  tempestés,  par  espécial  Entre  deux  yawe  jusques  le 
Pont  à  Mousson,  dont  ce  fut  pité. 

Item ,  le  dit  jour,  vint  à  Metz  ung  s*^  de  part  le  roy  de 
France  ;  et  venoit  demander  que  les  gens  du  roy  puissent 
passer  parmey  la  terre  de  Metz,  et  avoir  vivre  pour  leur  ar- 
gent, pour  aller  en  la  duchiez  de  Lucembourg,  en  laquelle 
duchiez  vouloit  faire  guerre,  et  demandoit  à  avoir  vivre  en  la 
cité  pour  leurs  argent.  Mais  lour  fut  fait  responce  qu'ilz  n'en 
averoient  point  en  la  cité,  maix  c'ilz'  en  povoient  avoir 
par  dehors  pour  leurs  argent.  Hz  en  estoient  content. 

(P. 24,  S.  G.)  Item,  en  ycelle  sepmainne,  se  partit  de  Metz 
ly  sire  Phelippe  de  Raigecourt,  lequel  s'avoit  mis  hors  de  la 
gairde  de  la  cité. 

Item,  le  xxviij®  jour  de  may,  les  s'  firent  fouyr  et  veudier 
les  bonnes  gens  du  Valt;  et  encommensont  fort  à  veudier 
pour  la  doubte  des  François,  lesquelx  estoient  désià  autour 
de  Verdun,  bien  1  milles  et  plux. 

Item,  en  la  dite  année,  les  gens  du  roy  prindrent  Yvoix, 
et  abatont  les  murailles  et  en  la  sepmainne  après  le  S"*  Sa- 


fois  dans  le  courant  du  quinzième  siècle.  Elles  portaient  souvent  le  trouble 
au  conseil  échevinal. 

*  C'est-à-dire  qiiHls  en  pouvaient.  On  a  déjà  vu  qu'Aubrion  donne  pres- 
que toujours  au  C  la  valeur  des  leltres  Q  ou  S. 


110 


1480. 


ercnieni;  et  avoieiU  jà  priiis  Vertoii  cl  Moiicoiniin.  El,  cri 
>  celle  scpruainne ,  furent  rués  jeus  par  le  Kingreve  iiij  ehers 
et  ij  chareltes  de  marchandise,  appartenant  à  ceux  de  Metz, 
qui  venoient  d'Anvers  ;  et  furent  ycelles  danrées  menées  à 
ù  S"t  Vy  en  Ardenne.  Et  en  rescripvont  nos  s»^  après. 

Item,  pourtant  qu'il  faisoit  img  si  pouvre  temps,  fut  or- 
denné  une  procession  générale  le  jour  de  la  S"'  Salvour,  en  ^ 
l'église  du  dit  S"'  Salvour.  Et  debvoit  ons  aller  hors  par  la 
porte  S"  Thiébault,  et  rentrer  par  la  porte  Serpenoize;  mais 
il  fit  sy  grant  plue  tout  le  jour  jusques  nonne,  cous  ne  polt 
aller  à  la  dite  procession  et  hors  dez  portes,  forcquc  par  le 
clostre  du  grant  moustiez,  à  S"*  Jaicqucs,  et  à  S"^  Salvour; 
et  faillit  faire  le  sermon  en  la  grant  église. 

Item,  le  dit  jour,  vindrent  nouvelles  que  le  duc  d'Autriche 
dobvoit  estre,  ij  jours  après,  à  Lucembourg,  à  grant  com- 
paignie  pour  combatrc  les  François.  Et  mandoi(en)t  aucuns 
des  chlrs  du  dit  duc  en  la  cité  de  Mets  que,  c'il  y  avoit  aulcuns 
gentilz  escuiers  en  Metz  que  se  voulcist  trouver  au  dit  lieu 
de  Lucembourg  pour  acquérir  chevallerie,  qu'il  le  feroit 
chevaillier. 

Item,  tantost  après,  les  François  se  retiront  et  allont 
mectre  le  siège  devant  Bovignc,  emprès  de  Dinant,  et  lais- 
sèrent '(F.  \o6,  V.)  garnison  des  Francoy  dedens  Tréferdange, 
dedens  les  plesse  du  damesou  de  Rodemacque  qu'il  avoit  en 
la  duchiés  de  Lucemborch;  lequel  damesou  estoit  devenu 
Francoy.  Et,  hicontinent,  les  Borguignon  prirent  Treffer- 
dange,  et  les  Francoy  qui  estoient  dedans,  presquez  au  nombre 
de  c  ou  de  vj^'^;  et  les  emmenont  à  Lucemborch  et  à  Erlon  ;  et 
puis  aprez  allont  mettre  le  siège  devant  Hesperange,  appar- 
tenant au  dit  damesou  de  Rodemacque.  Et,  quant  le  dit  da- 
mesou vit  ce,  il  s'en  vint  à  Metz,  et  se  loget  en  l'ostel 
Nicquellasse,  devant  les  Carme,  et  puis  s'en  allit  ver  le  roy. 

Item,  pour  scavoir  quel  sentence  que  ceulx  cy  devant 
escrips,  qui  avoientdesrobés  les  osson  à  S"^  Clément",  olrent 
pour  le  dit  fait,  nos  s>*  les  trèses  déterminont  qu'il  reporte- 


Le  m. s.  de  la  Bibliothèque  Sainte-Geneviève  présente  ici  une  première 
lacune,  que  le  m. s.  de  Vienne  servit  à  combler.  Ces  lacunes  se  répéleroni  neuf 
fois  encore  par  la  suite. 
'  Voir  page  107. 


—  1480.  — 


111 


roient  les  oissons  au  lieu  où  il  les  avoicnt  prins,  et  en  la 
conduite  de  iiij  sergens  des  trèses,  c'est  assavoir  :  ij  devant 
et  ij  aprez,  et  paier  à  justice  chacun  Ix  s.  de  metsain,  et  estre 
banni  iij  moix.  On  cas  qu'il  ne  volroient  les  dits  ossons  re- 
porter, il  estoient  bany  autant  (comme)  avant,  et  paioient  c  s. 
avant  d'amande.  Toutefoix  Jehan  Prévost  les  reportit,  et  aussy 
fist  Jehan  Mangin,  qui  parcllemcnt  en  avoit  estes  jugés  par 
la  justice  de  Rouzerielle,  maix  le  Grolles  et  le  filz  Jc'han  de 
Aille  ne  les  volrent  point  reporter  et  furent  comptent  de 
paier  les  dits  c  s.  et  d'estre  bany  plux  avant.  Et  fut  piège,  pour 
le  dit  Jehan  de  Ville,  le  castellain  de  devant  le  (F.  i56,  V.) 
mostiés,  son  oncle,  lequel  crantit  en  la  main  du  chaingeour 
des  trèses  de  paier  les  dites  viij  \hi  pour  ledit  Jehan  de  Ville, 
c'est  assavoir  les  dits  Ix  s.  d'amende  et  les  dits  c  s.  de  re- 
trance.  Et,  après  ce,  le  dit  castellain  délivret  au  dit  Jehan, 
son  nepvoulz,  les  dites  viij  Ibz,  et  li  ordonnât  de  les  aller  paier 
au  dit  chaingeour  des  trèses  ;  maiz  il  en  fist  bien  aultrement, 
car  ilprintsa  dame  par  amour',  qui  avoit  demorés  avec  luy 
on  l'ostel  de  Collignon  de  Heu,  et  l'emmenait.  Et  emportit 
avec  luy  les  dites  viij  Ibz,  et  planfit  ainsy  le  dit  castellain  son 
ondcpour  revucrdir\  Et  convint  que  le  dit  castellain  paiait 
les  dits  viij  Ibz,  encore  une  foix  à  justice. 

Item,  on  moix  de  jullet,  environ  le  x*^  jour,  les  yawe  de- 
vinrent sy  grande  qu'elle  n'avoient  estes  sy  haltes  passés 
long  temps  ;  dont  il  y  oit  plusieurs  villes,  au  long  de  la  rivière, 
plcnne  d'iawe;  et  furent  les  foin,  sus  rivière,  tout  perdu! 
Et  pluit  encore  plusieurs  journée  par  le  dit  moix;  par  quoy 
on  ne  poioit  pas  bien  cillier  ne  moixener. 

Item,  le  diemenge  devant  la  Madellenne,  l'an  dessus  dit, 
morut  le  s'^  Didiés  FeuUat,  abbés  de  S»^  ^rnonlz  et  de  S*  Clé- 
ment, lequel  estoit  encore  jonne  homme  en  l'aige  de  1  ans, 
et  estoit  homme  grais  et  puissant,  et  révérend.  lEt  fuit  dop- 
mage  de  sa  mort,  car  il  avoit  fort  obhgés  l'abbaies  de  S"^  Clé- 
ment pour  avoir  celle  de  S"»  Arnoulz,  maix  il  avoit  en  vollenté 
que,  c'il  hcust  vesquus  longuement,  qu'il  l'eust  affranchies 
du  tout.  Et  fuit  esleu  pour  abbés  de  S"f  Arnoulz,  damps  Ber- 


*  C'est-à-dire  sa  maitressc. 

''  Voilà  sans  doute  un  des  premiers  exemples  de  celle  plaisanterie  pro- 
verbiale. 


112 


1480. 


lemin  deLesey,  et,  do  S"»  Clément,  un  jonne  religieux  appelles 

s""  Glaude. . 

Item,  le  lundi  aprcz,  fiancel  Rénal  le  Gornaix,  fils  s' Rénal 
le  Gornaix ,  chlr,  Barbe ,  fille  Michiel  de  Brunehem ,  et  de 
dame  Ysabel  sa  femme,  fille  s^  Jehan  Baudoiche,  chlr. 

Item,  en  la  sepmainne  de  la  Madellenne,  vint  à  Metz  ung 
appelles  s'^  Clément  Coppe  Chausse,  accompaigniés  d'un  des 
maistre  d'ostel  du  roy  de  France.  Et  demandoit  et  requéroit 
qu'il  fut  escript  en  paraiges  de  la  cité,  pourtant  que  son 
peire  y  avoit  estes  ;  maix  il  avoit  estes  exécutés  par  justice  ; 
pour  laquelle  chose ,  le  conseille  en  fuit  assemblés  pour  ly 
faire  responce.  Laquelle  responcc  li  fuit  faite ,  disant  :  con 
n'avoit  point  d'usaige,  en  la  cité,  de  mettre  gens  en  paraige 
ne  en  office  de  la  cité,  c'il  n'estoient  menant  et  résidant  à 
à  Metz;  et  que,  pourtant  que  le  dit  s"  Clément  n'y  estoit 
menant  ne  résidant,  qu'il  heust  pacience  ;  maix,  quant  il  ly 
plairoit  à  y  résider  et  demorer,  on  li  feroit  ce  que  à  raison 
appartennoit.  —  Et  ainsy  ledits'^  Clément  oit  responce  raison- 
nable, et  se  ne  s'en  soit  à   coy  tenir,  et  se  ne  fuit  point  en 

paraige. 

Item,  le  pénultiesme  jour  de  jullet,  vinrent  novelle  ser- 
tenne  à  Metz  que  le  roy  de  Cesille  estoit  mort,  et  fist  on  son 
service  à  la  grant  église  de  Metz,  le  dairien  jour  du  dit  moix. 

Item,  le  lundi,  dairien  jour  de  jullet,  fiancet  Glaude  Cuer- 
deffer  la  fille  s^  Maheu  le  Gornaix,  laquelle  fille  estoit  bien 
petite  et  n'avoit  point  plux  de  xij  ans  d'aige,  comme  on  disoit. 

Item,  en  ycelle  année,  on  fist  la  porte  S"*  Thiébal  d'aultre 
fesson  qu'elle  n'avoit  estes  par  avant. 

Item,  en  ycelle  année,  on  fist  faire  les  allés  entre  ij  porte 
de  la  porte  des  Allemant. 

Item,  on  moix  de  jullet,  pluit  tosiours,  et,  on  moix  d'awost, 
il  pluit  tant  que  les  yawe  furent  plux  grande  qu'elle  n'a- 
voient  estes,  passés  xl  ans,  car  Muzelle  venoit  en  Metz  tout 
contreval  le  Sacy.  Et  y  oit  plusieurs  maxon  périe  au  long  des 
rivières,  et  fist  les  rivières  grant  dopmaige  en  bealcop  de 
lieu;  et  furent  les  blés  perdus  au  champ,  et  les  fève,  et  les 
poix,  par  force  de  plue,  Et  vint  novelle  à  Mets  que,  depuis  Baille 
jusquez  à  Colloigne,  tout  au  long  du  Rin,  le  Rin  avoit  emmené 
bealcop  de  maxon  des  villaige  par  sus  le  Rin,  et  fist  grant 
dopmaige  en  la  muraille  et  en  les  tour  de  Strabourg  et  de 


1480. 


113 


Cowelance.  Et  y  oit  ung  grant  miraicle,  car  il  y  oit  en  ung 
villaige,  au  dessus  de  Strabourg,  une  maxon  que  l'iawe  em- 
nienoit ,  et  ung  bixé  onquel  il  y  avoit  ung  anffans  qui  estoit 
couehiés,  lequel  bixé  s'en  vint  tousiours  aval  l'iawe  jusquez 
près  de  Strabourg.  Et  avint  que,  à  ycelle  heure,  il  y  avoit 
ung  paxour,  en  une  neif  on  Rin,  lequel  print  le  bixé  et  l'enfant, 
et  le  mist  en  sa  nief.  Et  incontinent  l'enfant  s'ésvellit,  et  print 
au  rire.  Le  paxour  l'emportet  en  son  hostel.  La  justice  le  soit  ; 
il  mandon  quérir  le  paxour,  et  volloit  qu'il  leur  délivret  l'enf- 
fant  pour  le  faire  norir.  Et  le  paxour  s'en  deffendit  et  dit 
qu'il  estoit  sien,  et  qu'il  l'avoit  trouvés  et  qu'il  li  dobvoit  de- 
morer. Toutefois,  les  8*^%  par  conseille,  déterminont  que 
l'enffant  dobvoit  demorer  au  paxour,  puis  qu'il  l'avoit  ainsy 
trouvés  ;  et  li  demoret ,  et  il  le  fist  norir,  et  l'amoit  autant 
qu'il  l'ust  engenrer'. 

Item,  le  venredi,  xj^  jour  d'aost,  par  l'ordonnence  de  nos 
s'^^  les  trèses  et  du  conseille,  fuit  ordonnés  et  fait  le  service  du 
roy  de  Cesille  par  toute  les  esglise  collégéal,  les  monastères 
de  moinnes  et  de  nonnes ,  par  toutes  les  aultres  religion , 
par  les  ordres  mendiants,  par  les  frères  Baude,  et  par  toute 
les  paroiches  ;  et  sonner  les  cloche  es  esglise  collégéal,  comme 
pour  le  plux  grant  de  l'église,  es  abbaice,  comme  pour  ung 
abbé  ou  une  abbauce  ;  et  ez  parroiche ,  comme  pour  le  plux 
grant  de  la  cité. 

Item,  le  lundi  en  suivant,  qui  fuit  la  vegille  de  la  Notre  Dame, 
au  mey  aost,  fuit  faite  une  procession  généralle  à  mons'  S°'  Clé- 
ment. Et  y  fut  portés  la  fierté  mons'^  S"^  Estenne  et  toute  les 
aultres  fierté,  comme  se  fuit  estes  le  jour  de  mons"^  S°'  Marcque  ; 
ce  con  n'avoit  de  grant  temps  veu.  Et  cela  fist  on  pour  le  ter- 
rible et  orible  temps  qu'il  faixoit  des  plue  et  tempest  dont  sy 
devant  est  faite  mencion,  et  aussy  par  les  guerres  et  lurbu- 
laison  qui  rengnoient. 

Item,  le  jour  de  la  S"^Bertemens,  fuit  jués  ung  miraicle  de 
mons'^  S"^  Michiel  en  Chambre. 

Item,  le  xx*^  jour  d'aoust,  moruit  dame  Mare^uerite  de  Toul, 
femme  s*^  NicoUe  Roucel ,  Tannel  ;  et  fist  maimbour  s'^  AViry 
Roucel ,  chlr,  son  filz ,  et  dame  Georgette ,  sa  fille ,  femme 
Gérard  Perpignant.  Et  ne  donnoit  au  s'^Wiriat  Roucel,  chlr, 


C'est-à-dire  et  l'aimait  autant  que  s'il  l  eût  euycndiê. 


1U 


—  1480.  ~ 


et  à  Hanrial  Roiiccl,  amonics  do  la  granl  église,  ij  de  ces  fils, 
à  chacun,  que  Ix  Ibz,  et  au  s'  Pierre  Roucel,  alors  maistre  es- 
chevin  de  Metz,  son  aultre  fils,  que  x  Ibz  de  metsain. 

Item,  le  xj®  jour  de  septembre,  René,  duc  de  Lorenne,  en 
son  nom  et  on  nom  de  sa  meire,  que  il  disoit  estre  roynne 
deCesille,  par  la  mort  don  roy  de  Secille,  mandait  les  iij  estas 
des  paiixdeBar  et  de  Lorenne  au  Pont  à  Mousson.  (P.2o,S.G.) 
Et  y  furent  mandés  plusieurs  des  s'^^  de  la  cité  de  Mets  ;  et 
le  chappitre  de  la  grant  église  de  S"*  Salvour,  de  S"*  Thiébault, 
et  les  abbé  ou  esleuz  de  S"'xVrnoult,  de  S"'  Clément,  de  S"*  Vin- 
cent, de  S"*  Simphorien  et  de  S"*  Martin  ;  ce  que  on  n'avoit 
jamais  plus  veu  ;  dont  il  y  oit  de  tel  des  dits  gens  d'église 
qui  n'y  furent  point,  mais  ilz  y  envoyont  aulcuns  de  part  eux 
pour  faire  leurs  excuses.  Et  fut  le  cas  te  que,  pourtant  que  le 
roy  de  France  se  boutoitetla  (duché  de  tar)vouloit  avoir  pour 
la  royenne  Marguerite  d'Angleterre,  comme  ons  disoit,  pour- 
tant qu'elle  estoit  fille  du  dit  roy  de  Cesille  comme  estoit  la 
meire  du  dit  duc  de  Lorenne,  prioit  pourtant  le  dit  duc  René 
de  Lorenne  à  tous  les  dits  estatz  qu'ilz  le  voulcissent  aidier 
à  deffendre  la  dit  duchiés  de  Bar,  et  en  faire  chacun  son 
debvoir  ;  car  il  n'avoit  point  intention  de  en  laixer  joyr  autres 
que  luy  ;  remonstrant  aussy  qu'il  avoit  fait  plusieurs  services 
et  plaisir  au  dit  roy  de  France,  mal  recogneus,  lesquelx  je 
me  passe  de  les  déclairier  ;  et  ainssy  finait  la  journée. 

Item,  le  vj*^  jour  de  septembre,  il  commencit  ung  peu  à 
faire  bel  temps  et  chault;  et  durait  jusques  au  xxiij^jour  du 
dit  moix  seullement.  Et  encommençoient  les  vignes  à  taller, 
maix,  au  dit  xxiij^  jour,  le  temps  se  remist  à  la  plue  comme 
par  avant  ;  et  encommençont  ons  à  vendre  les  vins,  à  v  deniers 
ce  qu'on  avoit  heu  pour  iij  deniers,  et,  à  iij  deniers,  ce  cons 
n'en  heust  mye  heu  troix  mailles. 

Item,  on  mois  d'avost  cy  dessus  escript,  fut  fait  ung  tournois 
à  Maiance  par  les  seigneurs  d'Alemaigne,  auquel  y  oit  grant 
feste  et  grant  nombre  de  s^^  et  de  dames  ;  et  y  oit  de  ceux  (là) 
qui  furent  très  bien  batus. 

Item,  le  xviij^  jour  du  mois  de  septembre,  espousit  Regnault 
le  Gournais,  l'eschevin,  filz  s'^  Renaît  le  Cornais,  chlr.  Barbe, 
fille  Michiel  de  Kunehem,  escuier,  et  de  dame  Ysabel,  sa 
femme,  fille  s'  Jehan  Badoiche,  chlr.  Et,  à  ycelle  nopce,  y  oit 
grant  feste,  et  plusieurs  s'^^  de  deffuers,  et  nommément  le 


—  1480.  — 


115 


conte  de  Meurs,  lequel  le  dit  Renaît  avoit  servy  deux  ans  et 
plus,  Liébault  d'Abocourt,  l'abbeit  de  S"^  Piéremont  et  plu- 
sieurs aultres.  Et  fut  faicte  une  jotte  à  fer  amolus,  à  lance 
brixiée,  tout  en  mey  la  (P.  26,  s.  G.)  salle  devant  les  dames, 
onquelles  dansoient  en  la  salle,  sus  le  Champs  à  Saille,  condit 
la  salle  Jehan  du  Celiez.  Et  y  oit  une  farce  après  souppés,  et 
grant  feste  par  toute  la  sepmainne,  et  y  avoit  xxxiij  que  mé- 
nestrez,  tabourin,  trompettes,  quejoeurs  de  hairpcs,  de  re- 
belles, de  leulz.  El,  après  tout  fait,  ceulx  qui  avoient  juez 
la  farce,  pour  avoir  quelque  choses,  apportent  au  dit  s^  Renaît, 
peire  de  l'espousés,  ung  briefvet  dont  la  teneur  s'ensuyt  : 

Très  chier  et  honore  s*". 
Dieu  voz  doint  liesse  et  santé  , 
Acroissemcnt  de  toutles  lionneurs, 
Tousiours  vivre  en  prospérité. 
Les  compaignons  qui  ont  jottés 
Aux  nopces  par  joyeux  compas , 
Voz  prient,  par  humillité  , 
Que  voz  ne  lez  obliez  pas. 

Et  ledit  s'  Renaît  leurs  donnât  ij  florins  d'Uctrecque. 

Item  ,  adoncques  vindrent  nouvelles  que  trêves  estoicnt 
faictes  entre  le  Roy  et  mons'^  d'Otriche,  maix  mons'  de  Ro- 
demacque  n'y  fut  point  compris ,  ne  encore  iij  autres  de  la 
duchiez  de  Lucembourg,  et  leurs  fit  ons  beaucop  de  domp- 
maiges. 

Item,  le  jour  de  la  S°'  Michiel,  vint  mons'  le  duc  d'Otriche 
à  Lucembourg,  à  grant  compaignie,  et  le  jeudi  après,  nos 
s"  le  furent  visiter,  et  le  firent  bienviegnant.  Et  ly  donnont 
une  couppe  d'or,  laquelle  fut  faicte  par  ung  appeliez  Jehan 
l'oreffeivre,  demeurant  sur  la  plaice  S"*  Salvour;  et  pesoit 
ix  marcque  ou  environ,  d'aussy  bon  or  que  d'escus,  et  plaine 
de  florins  de  Metz  jusques  au  nombre  de  (sic).  Et  furent 
les  commis  pour  luy  pourter,  de  part  la  cité,  s''  André  de 
Rinack,  chlr,  s' Pierre  Badoiche  et  s»^  François  le  Gornais, 
ambeduit  eschevins  ;  et  furent  moult  noblement  ressus,  et 
très  volontiés  veu ,  et  bien  festiés  par  le  dit  s"^  duc  d'Otriche. 
Et  y  furent  le  vanredi,  le  samedi  et  le  diemanche. 

Item,  tantost  après,  pourtant  que  s^  Nicole  Dex,  chlr,  ne 
vouloit  point  reprandre  en  fiedz  de  mons^  le  (P.  27,  S.  G.)  bas- 
tard  de  Lorenne,  qui  estoit  s'  de  Coinfflan ,  une  terre  et 


116 


—  1480.  — 


revenue  on  Gernexey,  pour  laquelle  chose,  le  dit  bastairt  ne 
vouloit  point  souffrir  cons  paiait  le  dit  s'  Nicole,  et  fit  saixir 
la  terre.  Le  dit  s'  Nicole  waiget  très  bien  sus  le  dit  bastairt, 
et  le  dit  baistaird  waigeoit  aussy  sus  la  cité.  Et  en  ost  ons 
presque  guerre  ;  touteffois  la  chose  fut  appaixiée. 

Item,  le  samedi  xxj«  jour  d'octobre,  advint  que  ij^  piétons 
Xowitze,  qui  estoient  aux  gaiges  de  Lucembourg,  avoienl 
prins  congiés,  et  disoient  qu'ilz  vouloient  aller  à  Trièves. 
Touteffois,  ilz  orent  congiés,  et  le  prince  fit  avoir  le  regairl 
après  eux;  on  trouvont  qu'ilz  se  vouloient  bouter  dedans 
Rodemak  pour  estre  François.  Incontinent ,  les  gens  de 
mons^  d'Otriche  frappont  sus,  et  en  tuont  bien  cent  ou  cent 
et  dix;  et, le  résidus,  ils  les  emmenont  à  Lucembourg;  et  disoil 
ons  qu'ilz  seroient  tous  pendus. 

Item,  le  mardy  après,  oit  une  femme  les  oreilles  coppées, 
pourtant  qu'elle  avoit  fait  beaucop  de  lairenssins,  et  qu'elle 
avoit  aussy  menez  une  jonne  fille  qu'elle  avoit  qui  estoit  sa 
fille  au  bourdelz,  et  là  mis  à  honte. 

Item,  la  vandange  durait  jusques  à  bien  près  de  la  S"  Martin  ; 
et  furent  les  vins  si  fyers,  que  à  penne  en  povoit  ons  boire  ;  et 
ce  n'en  y  avoit  cun  pot,  et  vandoit  les  vins  de  devant  ix  frans 
et  X  frans  la  cowe. 

Item,  ilz  fit  ung  fort  yvert.  La  gellée  vint  ij  jours  devant 
Noël ,  et  durait  jusques  à  la  Chandeleur  ;  et  gelloit  sy  fort 
que  les  arbres  fendoient  aux  champs  ;  et  (l'eau)  gelloit  en  lez 
puxe,  et  lez  vins  en  lez  celliés.  Et  furent  les  vignes  toutes 
engellées;  et  les  faillit  trepper;  et  devinrent  lousiours  les 
vins  plus  chiers,  car,  aux  Bures,  on  vendoit  les  vies  vins  x  de- 
niers la  qu.,  et  les  nouvel  qui  estoient  sy  fiers  que  à  penne 
en  povoit  on  boire  ;  ons  les  vendoit  iiij  den.  la  qu. 

(P.  28,  S.  G.)  Item,  la  vigille  de  la  S"'  Nicolais,  Jehan  Aubrion, 
Jehan  de  Lorey  et  Perrin  le  Clerc  revenoient  de  Bergue.  Et, 
quant  ilz  partirent  de  Lucembourg ,  et  qu'ilz  vindrent  fuers 
de  Hesperanges ,  vindrent  après  eux  viij  compaignons  bien 
en  point,  qui  les  prindrent  et  ruont  jeus.  Et  les  emmenont  en 
une  place  en  la  Leiffe,  appellée  Hartellestainne  '  ;  et  les  mirent 

'  Rien  de  plus  fréquent,  on  le  voit,  que  ces  séquestrations  à  main  armée, 
dont  Philippe  de  Vigneulles  nous  a  conservé  un  immortel  récit  dans  se? 
Mémoires,  Édit.  Michelanl,  p.  45  et  suivantes. 


liSO. 


117 


au  fon  de  fosse,  et  leurs  firent  beacop  de  mal.  El  les  mirent 
à  ransson,  c'est  à  assavoir  :  le  dit  Jehan  Aubrion,  iiij*^^  florins 
de  Rin  ;  le  dit  Jehan  de  Lorey,  iiij<=  florins  de  Rin  ;  et  le  dit 
Perrin,  ij^  florins  de  Rin;  et  falloit  les  dit  mil  florins  de  Rin 
paier  dedant  ung  mois.  Et  les  avoient  rués  jeus  pour  Phelippe 
de  Honeberche,  genre  du  s*^  Jehan  de  la  Laye,  pour  raixon  de 
certains  dompmaiges  qu'ilz  disoient  qui  avoient  esté  fait  au 
dit  s^  Jehan  de  la  Laye,  en  la  terre  de  Mets.  Et  en  fut  faite 
grant  poursuite  du  dit  fait  par  la  cité ,  par  mous"  de  ïriève 
et  par  mons*^  de  Mandrecet,  par  nions'  du  Fay,  gouverneur 
de  la  duchiés  de  Lucembourg,  et  par  Domarien,  capitainnc 
du  chastel  de  Lucembourg,  et  par  le  conte  de  Wernembourg. 

Touteffois ,  il  faillit  paier  l'argent  et  furent  les  dits  mil  flo- 
rins aportés,  tout  dedant  la  dite  place  de  Hartelstainne,  par 
Martin,  clerc  des  septz,  et  par  xij  sodiours  de  la  cité.  Et  leurs 
alloit  le  dit  Phehppe  au  devant,  à  xx  chevalz,  iiij  lues  long; 
et  furent  les  dhs  Jehan  Aubrion,  et  Jehan  de  Lory  et  Perrin, 
ramenés  par  le  dit  Martin  et  par  les  dits  sodiours  à  Metz. 

Item ,  on  temps  pendant  que  le  dit  Jehan  Aubrion  estoit 
prisonniez,  morut  Jaiconiin  Pichon,  le  marchant,  duquel  le 
dit  Jehan  Aubrion  fut  mainbour  avec  autres;  lesquelx  ses 
consors  mainbours  vouloient  partir  les  biens  sans  ledit  Jehan, 
voire  qu'ilz  voulaient  bien  que  sa  femme  y  fut  pour  luy,  et 
ung  homme  avec  elle.  La  dite  femme  du  dit  Jehan  Aubrion 
ne  le  volt  point  souffrir,  et  en  allit  devant  justice  ;  et  fut 
déterminez  par  les  trèses  et  par  les  amans,  cons  avoit  à 
atandre  la  revenue  du  dit  Jehan  Aubrion. 

(P.  29,  S.  G.)  Item,  on  dit  temps  de  la  Chandeleur,  mons'  de 
Lorenne  encommença  à  waigier  sur  la  cité  de  Metz,  pourtant 
qu'il  faisoit  faire  des  fossés  autour  du  Pont  à  Mousson ,  et 
vouloit  que  les  gens  des  villaiges  de  la  terre  de  Mets,  que 
mouvoient  des  fiedz  de  Mousson,  y  allissent  ouvrer.  Et  nos 
s*^^  ne  le  volrent  mye  souffrir;  et  contrewaigeont  très  bien. 

Item ,  devers  la  dite  Chandeleur,  l'empereur  niandii  à  nos 
s"  de  la  cité  qu'il  falloit  envoler  xlviij  hommes  à  chevalz ,  et 
Ixv  à  piedz,  pour  aller  en  armée  contre  les  Turques,  qui 
commensoient  fort  à  concquester  contre  les  Xrestiens.  Et, 
pourtant  qu'il  failloit  grant  argent  pour  ce  faire,  nos  dits  s*^^ 
mandont  toutes  gens  des  chappitres  et  dez  monastères ,  et 
autres  gens  d'église  de  Metz,  pour  aidier  à  contribuer,  leurs 


118 


—  1481.  — 


advenant,  des  sommes  d'argent  qu'il  falloit.  Toiiteffois,  ous 
oit  conclusion  d'cnvoier  embassade  devers  l'empereur,  pour 
trouver  fasson  de  s'en  porter  quicte  et  y  allont  André  de 
Rinack  et  s"^  Wiri  Roucel ,  ambeduit  chlrs ,  pour  ambassade 
de  part  la  cité. 

Item,  à  l'entrée  du  mois  de  mars,  revint  la  gellée  aussy 
fort  qu'elle  avoit  esteit;  et  duroit  jusques  au  xx^  jour  du 
dit  moix. 


1481. 


I 


Item,  à  la  S"^  Benoy,  l'an  iiij''%  pour  l'an  iiii"j,  fut  fait 
maistre  esclievin  de  MetzColignon  Uemiat,  filz  s' Jean  Uemiat, 
qui  fuit. 

Item,  le  xxiij'  jour  du  dit  mois,  fut  déterminés  par  le  conseil 
du  maistre  eschevin  que  Colin  Champion ,  l'escripvain ,  qui 
estoit  en  plait  pour  s'^  Phelippe  de  Raigecourt,  chlr,  avoit 
affaire  amener,  en  l'ostel  du  doien  à  Metz ,  ij  hommes  de 
Retoinffay,  que  ledit  s'  Phelippe ,  qui  adoncques  estoit  hors 
de  la  garde  de  la  cité,  avoit  prins  et  menés  au  Pont  ;  et  de- 
puis, à  Mousson;  et  après,  à  Ancerville  où  il  les  i  détenoit; 
ou  le  dit  Colin  avoit  bien  à  renuncier  à  sa  laiée  en  plait  qu'il 
avoit  du  dit  s^  Phelippe.  Et  le  dit  Colin,  et  tous  ceux  qui 
faisoient  pour  le  dit  s""  Phelippe,  y  renunçont. 

(P.  30,  S.  G.)  Item,  en  yceluy  temps ,  pourtant  que  les  vins 
devenoient  sy  chiers,  caries  cabaral  les  mutoient  jà  à  xij  de- 
niers la  quarte,  on  fit  ung  huchement  pour  les  cabaratz  :  que 
cusenier  ne  rotixour  ne  sostenissent  personnes  quelconcques, 
forcqu'au  desjunnon.  C'est  assavoir  :  depuis  le  matin  jusques 
aux  X  heures  devant  midi;  et  que  les  dits  cabaret,  cuxeniés 
et  rôtisseurs  ne  mectissenl  vin  à  broche  que  l'enseigne  ne 
fut  mise  en  l'uxe;  et  que  chacun  en  heust  pour  son  argent; 
et  qu'il  ne  métissent  point  à  plus  hault  prix  que  les  aultres, 
sus  X  Ibz  de  metsain  d'amande;  et  qu'il  ne  le  mellissent  point 
d'aultres  vins,  quant  il  seroit  embrochiez. 

Item,  on  fit,  tantost  après,  ung  huchement  :  que  nulz,  quel 
qu'il  fût,  ne  magréait,  ne  ne  renoiait  le  nom  de  Dieu,  ne  de 
ses  saincts,  et  qu'on  ne  juct  à  nulz  jculx  quelconques  en  Metz, 


II 


—  1181. 


119 


sus  xl  sols  d'amande  ;  et  qui  ne  le  pouroit  paier,  on  le  gec- 
leroit  en  la  Xippe. 

Item,  le  jour  des  Palmes,  mons*^  l'évesque  de  Metz  fit  la 
grant  procession  à  S°^  Arnoult,  qui  n'avoit  esteit  faicte  passez 
cent  et  quatre  ans  devant.  Et  allit  couchier  le  samedi  à  S°*  Ar- 
noult; et  fut  baigniez  en  la  chambre  l'abbeit,  et  couchiez  on 
lit  de  l'abbeit;  et  bénit  les  palmes  luy  meymes.  Et  furent  à 
ycelle  procession  tous  les  chanoinnes  et  religieux  de  Metz, 
et  aussy  toutes  les  parroches.  Et  fit  ons  le  sermon  en  la  grant 
crowée  S°*  Arnoult;  et  le  fil  frère  Jehan  Phelippe,  général 
des  frères  de  l'Observance.  Et  puis  s'en  vint  ons  à  porte  Ser- 
penoise,  laquelle  estoit  close,  et  mons*^  l'évesque  la  rompit, 
en  signe  cons  rompt  les  portes  des  églises  au  jour  des  Palmes  ; 
et,  sus  la  porte,  estoient  les  dames  de  S*°  Marie,  de  S*«  Glos- 
sine  et  de  S"^  Pierre,  qui  chantoient  Gloria  Laus.  Et,  après, 
chacune  parroche  se  retournit  en  son  lieu  pour  chanter  la 
grant  messe  et  la  procession ,  selon  l'usaige  acoustumés  ;  et 
fut  ung  très  beal  mistère,  et  bien  dévot. 

(P.  3i,  S.  G.)  Item,  pourtant  que  mons'^  de  Lorenne  tenoil 
lousiours  nous  gens  prisonniers  au  Pont,  et  cons  disoit  qu'il 
avoit  aulcuncs  volentés  de  faire*,  nos  s^' firent  très  belle  or- 
donnance à  la  dite  procession;  et  aussy  avoient  ilz  jà  fait  au 
vanredi  cons  fit  la  procession  devant  les  Palmes.  Car  nos  s"^' 
estoient  eux  meymes  par  les  portes,  et  y  avoit  à  la  porte 
S"^  Thiébalt,  à  la  porte  Serpenoize,  et  où  que  la  procession 
passoit,  plusieurs  arbelleslriés  et  collevreniez  très  bien  en 
point,  et,  an  les  bailles,  gens  à  puissance,  pour  garder  la 
procession. 

Item,  le  grant  mercredy,  on  fit  ung  huchement  :  que 
nulz,  quelz  qu'ilz  fussent,  ne  allissent  acheter  nulles  bestes, 
forcqu'en  plain  marchiez,  et  que  nulz  n'en  print  ne  achetait 
au  dit  marchiés  devant  les  x  heures,  forcque  les  menans  de 
la  cité. 

Item,  il  fit  fort  froit  tout  le  mois  d'apvril,  tellement  que, 
le  premier  jour  de  may,  ons  avoit  encore  bien  poc  de  fleurs 
d'a(r)bres.  Et  vendoit  on  vin  à  xij  deniers  la  qu. ,  le  premier 
jour  de  may,  en  l'ostel  Jehan  Hondebrant,  en  Aiest. 

Item,  mons"^  l'évesque  estoit  encore  à  Mets  on  mois  de 


C'est-à-dire  ccrtainn^  intentions  hostiles. 


1^20 


1481. 


—  1481. 


1-21 


iiiay,  et  fil  visitacion  partout  Icz  monaslùres  des  moinnes  et 
(les  nonnes  de  Metz,  pourtant  qu'il  les  vouloit  refforiner. 

Item,  le  jeudi  \'  jour  de  niairs,  Tan  iiij'"',  pourtant  cons 
eneommensoit  affaire  une  neufve  église  à  S'^  Simphorien,  que 
Jaiconiin  Pichon  le  marchant  y  avoit  ordonné  de  faire;  et  la 
faisoient  faire  Jehan  Auhrion ,  Colignon  d'Abocourt ,  Werrin 
Feseuier,  Jehan  de  Bonne  et  Stévenin  Hainselin;  celuy  jour, 
on  mist  la  première  pierre.  Et  la  mist  mons"^  l'évesque;  et  y 
mist  iij  pièces  de  métal,  c'est  assavoir  :  or,  argent  et  couvre. 
Et  estoient  présent  mons"^  le  soffragant ,  mons"  le  vicaire , 
mons*^  l'official,  (P.  52,  s.  G  )  mous'  le  grant  doien,  nions'  Tab- 
beit  de  S"'  Simphorien  et  tout  le  couvent,  les  dessus  dits  main- 
bours  du  dit  Jaicomin,  sont  au  plus  près  du  dit  s*"  évesque, 
et  plusieurs  aultres  gens.  El,  ycelluy  jour,  le  dit  s'^  évesque 
fit  visitacion  on  dit  monastère  de  S"*  Simphorien. 

Item,  pareillement,  le  dit  s"^  évesque  fit  visitacion  par  les 
parroclies  de  Metz,  et  fit  intimer  aux  eschevins  qu'ilz  y  voul- 
cissent  eslre.  Et  les  eschevins  de  S"^  Jaicques,  pourtant  qu'ilz 
furent  des  premiers  visités,  remonstront  le  fait  à  justice;  et 
justice  leurs  ordonnoit  qu'ilz  ne  s'y  trouvissent  point.  Aussy 
ne  firent  ilz,  et  à  tous  les  aultres  échevins  d'église  pareille- 
ment; dont  il  advint  que  incontinent  le  dit  s*^  évesque  envoyoit 
quérir  les  dits  eschevins  de  S"^  Jaicque  et  ceux  de  S"*  Ger- 
gonne.  Lesquelx,  par  congiez  de  justice,  y  allont,  non  pas 
tout  ensemble,  forcque,  de  S"*  Jaicque  :  Jehan  Aubrion,  Jehan 
de  Lorey,  et  de  S°*  Gergonne  :  Jehan  Traval  et  Jehan  du 
Percil.  Et  le  dit  s^  évesque  leur  proposait  la  cause  de  la  dite 
visitacion,  et  comment  que  les  dits  eschevins  n'y  avoient 
point  comparus,  et  qu'il  vouloit  savoir  leurs  excuses.  Sur 
quoi,  les  dits  eschevins  respondirent  que  leurs  compaignons  et 
eux  avoient  bonne  excuses,  et,  quant  ilz  seroient  emssamble, 
s'il  estoit  besoing,  qu'ilz  la  feroient  bien,  et  telle  que,  par 
raison,  le  dit  s"^  évesque  en  dobveroit  eslre  content;  et  que, 
puisque  leurs  compaignons  n'y  estoient  point,  qu'il  les  volcist 
tenir  pour  excusés,  et  ilz  parleroientà  eulx,  et  averoient,  sur 
ce,  advis.  Et  le  dit  s'  évesque  respondit  que  ce  ne  povoil  il 
différer,  et  qu'ilz  partissent  emssamble,  et  que,  au  landemain, 
ilz  ly  donnissent  responce. 

Item,  tantosl  le  landemain,  les  dits  eschevins  allont  annon- 
cier à  justice  ce  que  le  dit  évesque  lor  avoit  dit  et  demandez. 


et  leurs  prionl  qu'il  leur  pleut  de  eux  aconcillier  s'il  yroienl 
faire  leurs  excuses  ou  non.  El,  sur  ce,  justice  leur  dit  que  ouy, 
et  que,  se  le  dit  (P.  55,  S.  G.)  évesque  leurs  demandoit  ou  in- 
terrogeoit  d'aulcuncs  choses ,  qu'il  n'en  respondissent  riens  ; 
et  donnont  licence  aux  eschevins  des  autres  église  d'estre  à 
la  visitacion,  ez  condicions  dessus  dites. 

Item,  le  dit  évesque  volt  aller  aux  Grans  Croix  et  y  fut, 
mais  les  yawes  estoient  si  grandes  cons  ne  fut  point  à  S"'  Coin- 
tin  ,  ne  hors  de  la  ville ,  le  lundy  ;  mais,  le  mardy  et  le  mer- 
eredy,  ons  allont  aux  processions  acoustumées. 

Item,  tout  le  moix  de  may  fut  froit  et  pluvieux  mervelleu- 
sèment  ;  louteffois  les  arbres  furent  très  bien  flori. 

Item,  il  plut  tout  le  mois  de  jung,  et  cheurent  toutes  les 
fleurs  et  lez  fruit  des  arbres,  et  n'y  ot  nulz  fruit.  Et  fit  tel 
temps  que,  le  viij'  jour  de  jullet,  on  ne  veoit  encore  nulles 
fleurs  de  raixin;  qui  estoit  une  chose  estrainge.  Et  présumoit 
ons  que  ce  faisoient  les  sorcières,  et,  de  fait,  il  en  y  oit 
plusieurs  des  prinses.  Et  la  première  fut  prinse  et  brullée  à 
Bouxières,  ban  de  Chamenot. 

Item,  s'  Renaît  le  Gornais,  chlr,  en  fit  panrc  une  en  son 
ban  dit  le  ban  Chaboutel,  à  Ciey,  appellée  Marguerite,  femme 
Jehan  Willemin.  Et,  pourtant  que  le  dit  s"  Renaît  n'avoit 
point  de  lieu  en  son  dit  ban  que  se  ne  fuissent  vignes  et 
gerdin;  par  quoy  on  ne  heust  sceu  faire  l'exécution  de  la  dite 
Marguerite,  sans  faire  grant  dompmaiges  aux  dites  vignes  et 
gerdin,  le  dit  s'  Renaît  enpruntait  place  à  chappitre  de  la 
grant  église  de  Metz,  sus  la  colle  S°*  Coinlin.  Et  le  dit  chapitre 
ly  prestait  par  ainsin  qu'il  ne  puist  tourner  à  préjudice  aux 
dites  parties,  au  temps  advenir;  et  en  firent  instrument  mis 
en  airche  d'amant  de  Metz;  Jeoffroy  Anthoinne  en  fut  notaire, 
et  Poincignon  de  la  Haie  amant  *. 

Item,  il  en  y  ot  une  des  brullée  à  Remilley,  une  à  Chaste! 
devant  Metz,  une  à  Mairange;  et  disoient  quMl  en  y  avoit 
encore  plusieurs  (P.  34,  S.  G.)  par  le  pays  qui  faisoient,  de  jours 
en  jours,  beaucop  de  mal. 

Item,  à  la  fin  du  mois  de  jung,  on  fit  ung  buchement  :  que 


'  Ce  passage  nous  montre  toute  la  différence  qui  existait  entre  l'aman  et  le 
notaire,  ilonl  on  confond  ordinairement  le?  attributions. 


4      • 


122 


—  1481.  — 


ons  ne  vendit  les  vies  vins  que  xij  den.  la  qu.  et  non  plus, 
jusques  à  la  S"^  Remcy,  en  ung  an  après  venant. 

Item,  le  thier  jour  de  jullet,  saillit  iij  compaignons  en  la 
Xippe,  et  le  quairt  oit  congiez  et  graice.  Lesquelx  avoient 
barétez  et  déceu  ung  poure  homme ,  car  il  l'avoient  menez 
juer  aux  quartes,  et  se  monstroient  leurs  jeux  Tun  l'autre, 
et  se  donnoient  des  bonnes  quairtes  les  ungs  aux  aultrcs.  Et, 
par  cette  manière ,  baretoient  le  bonhomme ,  et  ly  gaignont 
tout  son  argent;  et  pourtant  ilz  en  furent  pugnis;  dont  ce 
fut  bien  fait. 

Item,  à  la  fin  du  mois  de  jung,  mons'  de  Lorennc,  le  duc 
René,  envoyait  grant  nombre  de  gens  en  Provence  pour  la 
conquester,  pourtant  qu'il  disoit  qu'elle  dobvoit  ly  estre  es- 
cheute  par  la  mort  du  roy  de  Cisille,  son  grant  père.  Et  le 
conte  du  Mainne,  qui  estoit  filz  du  frère  du  dit  roy,  la  te- 
noient.  Touteffois,  quant  les  gens  du  dit  duc  René  vinrent, 
et  furent  entrés  dedant  le  royalme,  le  conte  du  Mainne  et  ses 
gens  vindrent  à  grant  puissance,  et  frappont  sur  les  gens  du 
dit  due  René,  tellement  qu'il  en  y  oit  bien  ung  cent  des  mors 
et  xl  des  prins.  Et  les  autres  en  allont  oultrc  en  Provence, 
selon  leurs  ordonnance. 

Item,  le  xix«  jour  de  jullet,  on  volt  bruller  ij  sorcières  à 
Salney;  mais  il  y  en  oit  une  qui  renoiait  tout,  quant  qu'elle 
avoit  heu  congneu,  et  tellement  qu'elle  fut  ramenée,  et  ne 
fut  point  brullée  pour  cette  fois;  mais  l'autre  fut  airxe  et 
brullée. 

Item,  le  bel  temps  encommencit  à  venir  le  vj^  jour  de  jullet, 
et  fit  bel  temps  et  bien  chault;  et  fit  ons  de  très  bon  foing. 

(P.  35,  S.  G.)  Item,  le  sabmedi,  xxj^  jour  de  jullet,  on  brullet 
ij  femmes  à  Wappy,  pour  sorcières. 

Item,  le  vanredi,  xx'' jour  de  jullet,  iij  chanoinncs  de  S"»  Sal- 
vour  s'estoient  allez  baigner,  pour  le  chalt,  on  Salcy,  on  lieu 
qu'on  dit  on  Roy  l'évesque;  entre  lesquelx  il  en  y  oit  ung 
des  noiez,  lequel  estoit  appelez  maistre  Girairt  Sapientis. 

Item,  il  y  avoit  une  femme  prinse  pour  sorcière  à  Yignuelle, 
laquelle  fut  cstranglée  en  prison  ;  et  disoit  on  que  s'avoit  fait 
son  maistre'. 

Item,  il  y  avoit  ij  femmes  prinses  à  Mairange ,  sans  celle 


'  Le  diable. 


1/i81.  — 


123 


cy  devant  qu'estoit  brullée,  desquelles  ij  femmes,  il  en  y  oit 
une  qui  fut  cstranglée  en  prison. 

Item,  le  jour  de  la  Magdelainne ,  morut  dame  Jcnnelle , 
femme  s'  Giraird  Perpignant. 

Item,  en  ycelle  sepmainne ,  fut  fait  escord  entre  nos  s''  de 
la  cité  et  nions*"  de  Lorennc,  touchant  les  ayde  que  mons'  de 
Lorennc  dcmendoit  aux  subgectz  des  s"  de  la  cité ,  que  te- 
noient  en  fiedz  de  mons^  de  Lorennc,  et  dez  bourgeoisies  que 
2eux  de  la  terre  de  Metz  prenoient  à  Viller  devant  Nanccy, 
et  de  plusieurs  gaigières  qui  avoient  esteit  faictcs ,  d'un 
coustcl  et  d'aultres,  et  de  plusieurs  aultrcs  différant.  Et  oit 
nions""  de  Lorennc  grant  somme  d'argent  cons  ly  prestont; 
et,  avec  ycelle  somme,  yl  mist  encore  iij  mil  florins  que  son 
grant  père  dobvoit  encore  à  la  cité  ;  et  vendit  tous  les  ans 
à  la  cité  cent  et  huit  nieudz  de  sel  à  panre  chacun  ans,  à  tou- 
siourmaix,  aux  salines  de  Chasiel  Sallin,  jusques  à  raichet,  et 
conduire  les  chers  que  mèneront  le  dit  sel,  en  ses  périls  et 
fortunes,  jusques  à  Mets. 

Item,  le  dairien  jour  de  jullet,  le  temps  se  rechangeait;  et 
encommensit  à  pluvoir;  et  fit  très  froit  jusques  à  viij^  jour 
après. 

(P.  56^  S.  G.)  Item,  mons'  le  duc  de  Lorennc  mandoit  les 
trois  estât  de  la  duchiez,  au  xx^  jour  d'avost,  au  Pont  à  Mous- 
son, et,  pourtant  que  le  dit  duc  estoit  mal  disposés,  la  dite 
journée  fut  minse  à  Nanccy.  Et,  à  ycelle  journée,  préposit 
devant  les  iij  estât  audit  lieu  de  Nanccy,  présent  le  dit  duc  bien 
mal  disposez,  ung  notable  clerc,  appelles  maistre  Jaicque  Mc- 
niant,  remonstrant  au  dit  estet  :  conicnt  il  estoit  nécessaire 
de  proveoir  aux  articles  (en)  ycelle  déclairées,  c'est  assavoir 
sur  ce  qu'il  avoit  envoiez  en  Provence  ;  ses  gens  y  avoient  fait 
grant  concqueste,  savoir  que  de  faire  après  cela?  Item,  com- 
ment qu'il  polroit  résister  contre  la  fureur  du  Roy  de  France, 
lequel  ly  vouloit  faire  guerre?  Item,  pour  envoler  à  Ronime 
pour  ij  causes;  la  première,  pour  impétrer  que,  dez  lors  en 
avant,  nulz  cardinalx  ne  aultrcs  courtisains  ne  puissent  im- 
pétrer nulz  bénéfice  en  la  duchiés  de  Lorennc,  et  que  tous 
les  bénéfices,  qui  escheiroient  où  il  appartenoit  élection,  que 
le  dit  duc  les  puist  donner,  et  les  autres,  que  lez  collateurs 
les  puissent  donner.  L'autre  raison  estoit  que ,  pourtant  que 
la  duchesse  estoit  de  petite  stature  et  difforme  de  son  corps. 


^24  _  1481.  — 

et  ne  povoit  avoir  ligné,  que  le  pappe  volcist  conscentir  qu'il 
se  puissent  départir,  et  que  le  duc  se  puist  remarier,  affm 
d'avoir  ainffans  pour  le  bien,  proffit  et  honneur  de  la  duchiez, 
qui  povoit  aller  à  non  hoirs.  Et,  à  la  fin  de  la  conclusion, 
pourtant  que  le  dit  duc  faisoit  faire  nouvelle  monnoie,  et 
l'avoit  mise  à  bien  hault  pris,  et  ravaliez  la  monnaie  de  Metz, 
et  toutes  aultres  bonnes  monnoyes,  dont  lez  nobles  et  le  com- 
mung  en  murmuroient  fort,  dit  le  dit  maistre  Jaicque,  que  le 
dit  duc  donnait  puissance  et  actorité  aux  dits  estât  de  re- 
mectre  la  dite  monnaie  à  quel  prix  que  bon  leurs  sembleroit. 
Et,  sus  ce,  les  dits  estats  prindrent  dilation  de  eux  conseillier 
emssamble,  et  d'en  donner  responce,  dedant  ij  jours,  de  tous 
les  cas  dessus  dits. 

Item,  on  dit  mois  d'avost,  un  chanoinne  de  la  grant  église, 
appelles  maistre  Hugue ,  lequel  estoit  médicin",  venoit  de 
Lucembourg  visiter  mons"^  de  Brandebourg,  qui  estoit  malade. 
Et,  quand  il  vint  assez  près  du  mont  de  S"'  Jehan,  vint  ung 
appelle  Jehan  Derencque,  accompaigniés  à  plusieurs  com- 
paignons  d'airmes.  Et  prindrent  le  dit  maistre  Hugue,  et  l'em- 
menont  en  une  plesse,  à  ij  lue  prés  de  Strabourg,  appelée 
Damme  ;  et  yllec  le  mirent  à  ranson  à  (P.  57,  S.  G.)  viij*^  florins 
de  Rin.  Et,  pourtant  que  mons^  l'évesque  de  Metz  rescripvoit 
pour  le  dit  maistre  Hugue,  le  dit  Jehan  Derencque  trovit  le 
maistre  d'ostel  du  dit  s'  évesque,  et  le  prist,  et  l'enmenait  en 
la  dite  plaice.  Touteffois,  il  le  délivrait,  et  le  dit  évesque 
promit  de  non  plus  faire  poursuite  pour  ledit  maistre  Hugue, 
et  donnait  passage  au  dit  Jehan  Derencque  et  à  ses  compai- 
gnons,  parmey  le  pays  appartenant  au  dit  évesque  en  la 
duchiés  de  Metz. 

Item,  le  xxv«  jour  d'avost,  ung  paige ,  lequel  estoit  mes- 
saigiez,  vint  tout  au  matin,  et  apportit  les  deffiances  du  dit 
Jehan  Derencque  et  de  plusieurs  aultres,  en  la  cité,  et  les 
mist  devant  la  porte  dez  Allemans.  Et  s'enfuoit;  mais  les 
portiés  courront  tellement  aprez  qu'il  le  retaindont,  et  le 
mènent  en  l'ostel  du  Doien  ;  et  portent  les  lectres  de  deffiance 
au  maistre  eschevin.  Et,  incontinent,  le  maistre  eschevin  fit 


'  Les  médecins  de  Metz  étaient  fréquemment  appelés  au  dehors.  Nous 
voyons,  a  la  même  époque,  le  duc  de  Lorraine  se  louer  fort  de  leurs  bons 
services  (4i82). 


1481. 


i2;" 


mectre  emssamble  les  vij  de  la  guerre,  et  lor  monstrait  les 
dites  lectres.  Et,  quant  il  lez  olrent  veu,  ilz  envoyairent  quérir 
ledit  messaigier,  et  l'interogont  du  fait  de  son  maistre  ;  et  puis 
ly  donnent  de  l'argent,  et  le  laissent  aller  son  chemin. 

Item,  le  xiij-  jour  de  septembre,  s'^  André  de  Rinack, 
s^  Renaît  le  Cornais,  et  s»^  Michiel  le  Cornais,  tuit  iij  chirs, 
reminrent  s-^  Thirion  Barct  en  pocession  de  l'abaiee  de  S°*Sim- 
phorien,  pourtant  que  damp  Jaicque  n'avoit  mye  esévis  le 
traictiez  qu'il  dobvoit  essévir  contre  le  dit  s"^  Thirion.  Dont 
le  dit  damp  Jaicque  s'en  plaindit  au  s'  Nicole  Remiat,  maistre 
eschevin  ;  et  fut  sa  plainte  reccupte. 

Item,  il  y  avoit  une  jeune  fillette,  en  l'aige  de  x  ans  ou 
environ ,  laquelle  se  plaindit  que  le  dit  damp  Jaicque  l'avoit 
enforciez,  et  fut  minse  en  l'ostel  du  doien,  et  son  père,  et 
sa  meire,  avec  elle  soustenant  le  dit  fait.  Et  il  fut  signiffiez 
par  justice  au  dit  damp  Jaicque  qu'ilz  s'en  volcist  purgier, 
dedant  vij  neutz;  de  laquelle  chose  ledit  damp  Jaicque  n'en 
volt  rien  faire.  Et  pourtant  en  fut  il  ainssy  que,  le  xxj«  jour 
de  septembre,  tous  les  trèses  appellent  le  dit  damp  Jaicque 
en  la  place  devant  le  moustiez.  Et,  en  présence  de  tout  le 
monde,  ly  fut  dit  et  exposés  par  la  bouche  du  s'^  Michiel  le 
Cornais,  chlr,  comme  trèses,  que  :  pourtant  qu'il  ne  s'avoit 
point  pui^giez  du  dit  iP.  58,  S.  G.)  cas,  cens  mecteroit  la  fille, 
et  son  père,  et  sa  meire,  hors  de  prison,  qui  avoient  esté  le 
terme  de  x  sepmainnes  et  plux,  et  que  on  le  tenoit  pour  cou- 
pable du  cas.  Et,  tantost,  le  dit  damp  Jaicque  fut  cité  à  la 
court,  et  il  y  comparut  pour  espurement;  et  demandoit  par 
escript  le  cas  que  on  lyimposoit,  et  ilz  ly  fut  dit  que  revenit 
au  landemain  après.  Et  à  ycelle  journée,  ilz  demandoit  encore 
espurement,  maix  on  ly  fit  dire  qu'il  n'en  averoit  point,  et 
que,  s'il  n'avoit  rien  meffait,  qu'il  y  povoit  bien  aller.  Et, 
sur  ce,  il  n'y  osoit  aller,  et  il  fut  réputez  contumas. 

Item,  le  viij"  jour  de  septembre,  vint  le  bel  temps,  et  duret 
jusques  à  iij  sepmainnes,  et  tellement  que  les  mairiens  des 
vignes  furent  bien  meurs,  mais  il  n'y  oit  presque  nulz  vins, 
comme  cy  devant  est  jà  dèclairiè.  Et  sy  oit  poc  de  blefz  et 
d'avoinne,  et  vandoit  on  la  qu.  de  blefz,  la  meilleure,  ix  s.,  et 
l'avoinne  iiij  s.  ;  et  touteffois  ons  enhaynoit  très  bien. 

Item,  le  mardi  xxv"  jour  de  septembre,  le  maistre  eschaving 
oit  son  conseil  enssamble  sus  le  fait  du  dit  damp  Jaicque  et 


^26  ^  1481.  _ 

du  dit  s'  Thirion.  Et  y  furent  xx  au  conseille,  et  fut  portée 
fuers  par  la  plus  part  du  dit  conseille  du  maistre  eschevin 
comme  s'  Wiriat  Roucel  en  fit  la  relacion,  que  les  commis,' 
qui  avoient  mis  le  dit  s^  Thirion  en  pocession,  y  debvoient 
remectre  le  dit  damp  Jaicque  le  landemain;  et,  se  les  dits 
commis  ne  ly  y  mectoient,  les  très(es)  l'y  dobvoient  mectre  le 
jeudy;  et,  se  les  trèses  ne  Ty  mectoient,  le  maistre  eschevin 
Vy  dobvoit  remectre;   dont  ce  fut  une  estrainge  chose  et 
con  n'avoit  jamais  veu  faire.  Et,  tantôt  le  landemain,  le  dit 
damp  Jaicque  allit  parler  aux  commis  pour  veoir  s'il  le  mec- 
teroient  en  pocession,  et  les  dits  commis  l'y  respondont  qu'il 
retournit  devers  justice.  Et,  le  jeudy,  le  dit  damp  Jaicque  allit 
devant  justic,  et  requérit  qu'il  heust  ung  trèses  pour  essévir 
le  portefuers  du  dit  maistre  eschevin.  Et  prioit  avec  ce  à  justice 
cons  le  volcist  soustcnir,  comme  menant  de  la  cité ,  contre 
les  officiers  de  mons^  l'évesque  qui  le  vouloient  panre  et 
aprehender  pour  le  fait  de  la  baisselle  qu'il  avoit  enfforciés 
Et  lez  trèses  ly  respondircnt  qu'ilz  y  adviseroient,  et  que, 
le  landemain,  il  y  donroient  response.  Et  sur  ce,  le  dit  damp 
Jaique,  le  vanredi  au  matin  (P.  39,  s.  G.),  environ  les  vj  heures, 
acompaigmès  du  maistre  eschevin  et  de  iij  sargens,  et  de  plu- 
sieurs des  manans  de  Mets,  s'en  allont  à  S"^  Simphorien;  et, 
de  force  et  de  maistrie,  rompirent  lez  portes  et  lez  huxe    et 
entront  dedant.  Et  chassont  les  religieux  hors,  les  aulcuns  à 
daignes  toutes  nues,  et  en  prindrent  trois;  et  les  mirent  en 
prixon;  desquels  iij,  il  en  firent  mener  par  ij  des  dits  sargcns 
ung  en  la  grant  maixon  dudit  S"^  Simphorien.  Et,  puis,  rom- 
pirent les  huges  des  religieux,  et  prindrent  leurs  biens,  et 
fourajont  tout,  ainssy  que  ce  fuissent  esté  gens  de  guerre 
et  que  ce  fut  esté  en  ung  villaige  en  mey  lez  champs  ;  e't  firent 
telle  mucion  que  tout  le  peuple  en  fut  troublez.  Et  quant 
nos  s-  les  trèses  en  oyrent  nouvelles,  ilz  en  furent  très  mal 
content,  et  non  sans  cause ,  car  c'estoit  une  estrain^re  chose 
que  le  maistre  eschevin  ly  meyme  mectoit  à  exécution  sa 
sentence;  ce  que  jamais  n'avoit  esté  fait  en  Mets.  Ains,(c')estoit 
affaire  a  justice;  pour  quoy  nos  dits  s"  les  trèses  cloiont  leurs 
chambre,  et  ne  faisoient  justice  à  personne.  Et,  se  aulcuns 
venoit  à  eux  comme  justice,  il  les  envoi(oi)ent  au  maistre  es- 
chevin, et  disoient  qu'il  ne  falloit  autre  justice  en  Metz  que 
luy,  et  qu'il  estoit  maistre  eschevin  et  trèses.  Et  le  samedi. 


—  1481.  — 


127 


pourtant  que  les  trèses  ne  faisoient  point  de  justice,  le  dit 
maistre  eschevin  fit  huchier  lez  trèses  et  son  conseille  en  la 
chambre  des  trèses  ;  et ,  quant  ilz  furent  huchiés  ,  le  dit 
maistre  eschevin  et  son  conseille  envoiont  quérir  lez  trèses  ; 
dont  ilz  firent  responce  qu'ilz  n'y  entreroient  jà  ;  et  n'y  allont 
point.  Et,  puis,  envoiont  quérir  plusieurs  des  s"^^  du  conseil, 
maix  il  n'y  volrent  point  aller,  pourtant  que  le  porffuers,  que 
ledit  maistre  eschevin  avoit  fait,  avoit  esté  contre  le  portef- 
fuers  par  avant  fait  par  le  grant  conseil. 

Item,  le  diemanche,  nions'  le  vicaire  del'éveschiez,  le  sel- 
leur,  le  procureur  fiscal,  en  la  présence  de  nions'  l'archi- 
prebstre  de  Metz  et  du  prévost  de  S"^  Thiébault,  vindrent  au 
maistre  eschevin  devant  la  grant  église  de  Mets  et  ly  re- 
quirent, par  la  bouche  dudit  vicaire  :  qu'il  volcist  estre  saixis 
du  corps  du  dit  damp  Jaicque,  portant  qu'il  avoit  fait  la  dite 
force  et  violence  on  dit  monastère  ;  en  oultre  qu'il  volcit  ré- 
parer et  ressaixir  le  lieu  des  aornemcnts  et  juelz  et  dez  biens 
dez  religieux,  prins  et  pillés  on  dit  monastère,  et  avec  ce 
paier  l'intérest  de  nions''  l'évesque  pour  l'exès  fait  en  ceu 
dessus  dit.  Sur  quoy,  le  dit  maistre  eschevin  respondil  que  le 
dit  damp  Jaicque  n'estoit  point  subject  à  luy,  et,  d'autre  part, 
que  ladite  pillerie  n'estoit  point  faicte  de  part  ly  (P,  40,  s.  G.), 
et  qu'il  ne  la  voyoit  point  ;  par  quoy  il  n'en  estoit  du  tout 
rien  tenus ,  et  que ,  ce  qu'il  en  avoit  fait ,  qu'il  l'avoit  fait  par 
conseil.  Et,  sus  ce,  le  dit  vicaire  ly  dit  que,  pour  l'onneur 
de  l'office  qu'il  pourtait  de  maistre  eschevin,  et  aussy  pour 
l'onneur  de  la  cité,  qu'il  ne  ly  demcndoit,  pour  ycellc  heure, 
riens  de  l'exès,  et  qu'il  en  laisseroit  faire  monsM'évesque, 
niaix  (que),  de  la  dite  réparacion,  ceux  qui  avoient  fait  le  délit, 
l'avoient  fait  soubz  son  ombre  et  en  sa  conduite,  cons  s'en 
prandroit  à  luy.  Et  se  despartit  le  dit  vicaire. 

Item,  le  lundy,  le  maistre  eschevin  fit  semonrc  son  con- 
seille pour  estre  incontinent  en  la  chambre  ;  et  le  dit  conseil 
y  allit.  Et  puis  ilz  vint  prier  tous  les  trèses,  et  dit  qu'il  vouloit 
parler  à  eux.  Et  lez  trèses  se  mirent  tous  emssamble,  et  allont 
avec  le  maistre  eschevin  en  la  chambre  des  trèses,  pour  oyr 
ce  qu'il  leur  vouloit  dire  devant  le  conseil.  Et  y  furent  bien 
heure  et  demie ,  mais  il  n'orent  point  d'acort  ;  et  ne  firent 
encore,  pour  yceluy  jour,  point  de  justice. 

Item ,  le  procureur  fiscal  fit  citer,  au  mardi ,   le  dit  damp 


128 


1481.  — 


Jaicques,  s'  Jehan  Daulze,  le  prebsire ,  iij  sargens  des 
irèses  ,  et  plusieurs  aultres  que  avoient  esté  à  waingnier 
S°«  Simphorien.  Et,  le  dit  jour  au  matin,  le  dit  damp  Jaicquc 
s'en  fouyt,  luy  iij%  vestus  en  rocliet,  en  guise  de  charetons, 
et  le  fex  au  col',  tantde  la  fille  qu'il  avoit  ensforciez ,  comme 
des  aultres  choses. 

Item,  le  mardi,  aux  huit  heures,  tous  les  s'^  furent  as- 
semblés on  Pallais  ;  et  envoiont  quérir  les  trèses.  Et  les  trèses 
y  furent,  mais  ilz  n'y  demeuront  guère  qu'ilz  yssont  fuers; 
et  le  conseil  y  demeuret  ;  et  y  furent  jusqucs  aux  iij  heures  ! 
ainssy,  le  conseil  furent  en  la  chambre  depuis  les  viij  heures 
jusques  aux  iij  heures  après  midy.  Touteffois,  ilz  olrent  acord; 
et  encommencont  les  trèses  à  officier  le  mercredi  après. 

(P.  41,  s.  G.)  Item,  les  dessus  dits  sargens,  qui  estoient  dé- 
nunciés  pour  excommuniez,  feirent  commender  le  dit  s^  Nicole 
Remiat ,  maistre  eschevin  ;  et  disoient  qu'il  leurs  avoit  à  porter 
warantixe  de  ce  qu'il  lour  avoit  fait  faire ,  et  eux  gecter  de 
sentence.  Et  le  maistre  eschevin  disoit  qu'il  n'en  avoit  point 
à  respondre  par  devant  les  trèses ,  et  qu'il  estoit  par  dessus 
eulx  ;  et  requéroit  aux  trèses  qu'il  le  vouleissent  aidier,  et 
tous  ceux  qui  estoient  excommuniés  à  ceste  cause  ;  et  que 
tout  ce  qu'ilz  en  avoient  fait,  il  leur  avoit  fait  faire,  et  qu'il 
l'avoit  fait  pour  essévir  sa  sentence  ;  et  disoit  que,  puisqu'il 
estoit  le  prince  de  la  cité ,  cons  le  dobvoit  en  ce  cas  sous- 
tenir.  Dont  les  trèses  ly  firent  responce  cons  ne  l'en  aideroit 
de  rien,  et  qu'il  en  quérit  son  yssue  au  mieux  qu'il  polroit. 

Item,  le  diemange  devant  la  saint  Luc,  espousit  s»^  Wiri 
Roucel,  chlr,  damoiselle  Anne  de  Berbay.  Et,  le  samedi,  fut 
la  venue  à  laquelle  le  dit  s^  Wiri ,  acompaigniez  de  toute  la 
seigneurie  de  la  cité  et  de  tous  les  sodiours ,  à  grant  no- 
blesse, allont  au  devant  de  la  dite  espousée ,  acompaigniée 
de  ses  amis,  jusques  à  Maigney.  Et,  yllec,  trouvont  la  dite 
espousée  bien  au  nombre  de  cent  et  1  chevalx.  Et  ainssy  s'en 
vinrent  à  Metz  ;  et  vint  la  dite  espousée  desxendre  en  l'ostel 
du  dit  seigneur  Wiri.  Et,  le  diemange,  y  ot  jotte  à  lisse  en 
Chainge;  et  y  oit  grant  feste  tout  le  jour,  et  le  lundi,  et  en- 
core  le   mardi  ;  et  y  beut    ons    dix  cowe  de  vin ,  et  y  oit 


etc. 


C'est-à-dire  s' en  fuyant  sous  la  charge  tant  d'une  accusation  de  viol  que, 


1/^81. 


1^0 


cent  qu.  de  blefz,  demey  cowe  d'ipocras ,  et  les  aultres  bien 
à  fadvenant. 

Item,  le  jour  de  la  S"^  Luc,  les  s""'  du  grant  conseil  portont 
fuers  que  les  religieux  de  S"^  Simphorien  avoient  à  railer  en 
leur  monastère,  et  faire  le  service  divin;  et,  du  fait  du 
s»"  ïltfiion  et  du  dit  damp  Jaicque ,  cons  ne  s'en  vouloit  plus 
mesler,  et  qu'il  se  débatissent  de  la  plume.  Et  envoiont  les 
trèses  quérir  le  priour,  et  le  couvent,  et  Stévenin  le  lairmiez, 
s'  Jehan  Waitrin  et  maistre  Jehan  Huair,  qui  estoient  pro- 
cureurs du  dit  damp  Jaicque  ,  et  qui  tenoient  le  dit  monnas- 
tèrc  cloz  et  wardez,  depuis  que  le  dit  damp  Jaicque  y  avoit 
estez  remis  par  force  par  la  maimière  dessus  dite.  Et  ordon- 
nont  lez  trèses  au  dit  procureurs  du  dit  damp  Jaicque  que 
laxixent  railer  les  dits  religieux  on  dit  monnastère,  et  qu'il 
n'y  demorct  nulz  des  serviteurs  du  dit  damp  Jaicque ,  ni  du 
dit  seigneur  ïhirion.  Et  tantost  le  samedi  après ,  les  dits 
procureurs  remenont  les  dits  religieux  au  dit  monastère.  Et 
les  dits  religieux  olrent  ij  notaires  et  des  tesmoings ,  et  prin- 
drent  par  inventaire  ce  qu'ilz  (P.  42,  s.  G.)  trouvont  on  dit 
monnastère  ;  mais  ilz  n'y  trouvont  point  la  x^  partie  de  leurs 
biens,  car  tout  estoit  pillez  et  emporté,  comme  dit  est,  et 
principalement  la  huge  du  couvent,  où  que  leurs  lectres  et 
le  seel  du  couvent  estoit. 

Item,  fautre  samedy  après,  les  religieux  trovont  fasson 
d'entrer  en  la  grant  maixon  du  dit  S"^  Simphorien  ;  et  puis 
envoiont  quérir  deux  notaires  pour  inventorisier  ce  qu'ilz 
trouveroicnt  en  la  dite  maixon.  Et,  incontinent,  plainte  vint 
à  justice  que  les  dits  religieux  y  estoient  entrez  par  force , 
et  qu'ilz  avoient  batus  la  garde  de  la  dite  maixon.  Et ,  in- 
continent, les  trèses  envoiont  iij  sargens  commander  aux 
dits  religieux  de  faire  ouverture,  et  de  laixier  le  dit  Stévenin, 
le  lairmiez ,  dedant  ;  dont  les  dits  religieux  furent  reffusant. 
Pour  lequel  dit  refus ,  les  dits  trèses  y  envoient  tous  leurs 
sargens  ;  et  leurs  ordonnont  que ,  se  les  dits  religieux  ne 
faisoient  ouverture  ,  qu'ilz  rompissent  les  uxes  ,  et  que ,  tous 
les  menans  de  Metz  qu'ilz  trouveroicnt  là  dedant ,  salfz  les 
religieux,  qu'il  les  menissent  en  l'ostel  du  Doien.  Et,  quant 
les  sargents  y  vinrent ,  ilz  demandairent  entrée  ;  et  les  dits 
religieux  lour  reffusairent  de  rechiefz.  Et ,  adoncque  ,  les 
sargens  rompirent  l'uxe ,  et    reminrent   le   dit  Stévenin    le 

47 


130 


1/^81.  — 


«  lairmiez ,  dedant  ladite  maixon  ;  et  les  dits  notaires  qui 
estoient  dedant  s'en  allont  par  i'uxe  daier,  que  les  sargens 
ne  les  virent  point.  Et,  tantost  que  les  dits  notaire  vindrent 
devant  le  moustiez,  Martin  Travalt  le  jeune,  qui  estoit  trèses, 
les  fit  mener  en  chiefz  le  Doien.  Et  tantost,  au  lendemain, 
qui  fut  le  diemange ,  aulcuns  des  amis  des  dits  notairetfrou- 
vont  manière  d'avoir  audience  devant  justice,  et  remonstront 
le  cas ,  et  que  les  dits  notaires  avoient  estez  prins  devant  le 
moustiez ,  et  non  point  en  la  dite  maison  ;  et  les  dits  notaires 
furent  tantost  mis  à  délivre ,  franc  et  quicte. 

Item,  la  vandange  fut  faicte  à  la  Toussainct  ;  et  n'y  oit  nulz 
vins.  Et  estoit  la  plux  grande  pité  du  monde  dez  poures  gens 
de  vilaiges ,  pourtant  que  les  blefz  estoient  chiers  ;  car  on 
vendoit  le  froment  xiij  s.,  le  moitainge  xj  s.,  et  le  soille  viij  s.  ; 
et  encore  n'en  povoit  on  fmer.  Et  aportoient  les  poure 
hommes,  qui  avoient  vj  ou  vij  jornalz  de  vigne ,  tout  le  vin 
des  dites  vignes  en  ung  lonnelz  de  vj  ou  de  vij  setiers,  pour 
en  reffaire  argent,  pour  acheter  du  blefz  pour  leurs  poures 
einffans.  Et  estoit  le  dit  vin  sy  fier  qu'il  ne  vendoient  le  setier 
que  ij  s.  et  ij  s.  vj  den. 

(P.  43,  S.  G.)  Item ,  la  vigille  de  la  Toussaint ,  fut  prins  ung 
compaignon,  lequel  avoit  aidiez  à  ruer  jeus  des  denrées 
appartenans  à  dez  marchans  de  Metz;  et,  le  samedi,  il  fut 

pendus. 

Item ,  il  fit  ung  yver  fort  pluvieux,  et  ne  gellit  que  iij  jours 
bien  fort ,  au  commencement  du  moix  de  décembre  ;  maix, 
au  chiefz  des  dits  iij  jours,  la  gellée  cessit  ;  et  pleut  tousiours 
depuis  jusque  à  Noël  ;  et  furent  les  yawes  merveilleusement 
grandes  la  sepmainne  devant  Noël.  Et  incontinent  la  gellée 
vint  ;  et  durait  iij  sepmainnes. 

Item,  on  dit  temps,  xv^  jours  devant  Noël,  vindrent  plu- 
sieurs ambassaides  à  Metz.  Et  y  dobvoit  avoir  une  journée 
pour  faire  paix  entre  le  roy  et  le  duc  d'Otriche ,  duc  de 
Bourgongne  ;  laquelle  journée  se  dobvoit  tenir  le  x^  jour  de 
décembre  à  Metz.  Et  à  ycelle  journée  y  vint  rarchevesque 
d'Oxebourg,  pour  la  partie  de  l'empereur;  mons'  de  Ro- 
cheffort ,  mons^  de  Brandebourg,  pour  la  duchiés  de  Lucem- 
bourg  ;  ung  autre  seigneur  d'Allemaigne ,  pour  les  princes 
d'Allemaigne  ;  le  conte  de  Wernembourg,  pour  la  partie  des 
François.  Maixilz  ne  firent  riens,  pourtant  que  les  principalx 


—  im\. 


131 


embassades  du  roy  ne  vindrent  point.  Touteffois,  Farche- 
vesque  d'Oxebourg  demeuret  tousiours  à  Metz,  et  envoyait 
ij  docteurs  de  ses  gens  ver  le  roy,  pour  savoir  pour  quoy 
ses  gens  n'estoient  point  venus  à  ycelle  journée. 

Item ,  en  la  sepmainne  de  la  S"'  Vincent ,  advint  que  les 
Gascons  avoient  prins  Vereton.  Et  les  Bourguignons  la  vou- 
loient  aller  racoure ,  et  y  allont  à  grant  compagnie  ;  et,  quant 
Hz  vindrent  près  de  Vereton,  les  piétons  ennemis  des  Bour- 
guignons estoient  aux  champs.  Et  le  chiefz  des  Bourguignons, 
appelles  mons^  d'Autel,  estoit  montés  sus  ung  cheval  fort 
embouchiez';  lequel  cheval  se  effrayt,  et  emportait  le  dit 
s"^  d'Autel  dedant  leurs  ennemis.  Et  illec  fut  tuez,  dont  ce 
fut  grant  dompmaige ,  mais  ilz  le  compaiont  bien ,  car  les 
Bourguignons  gaignont  la  journée  et  en  tuont  bien  vij'^*. 

Item,  en  ycelle  année,  on  gray  temps,  supposez^  que  les 
vins,  les  blefz,  la  chair  et  touttes  aultres  choses  fussent  bien 
chiers ,  il  y  oit  plusieurs  farces  juées  parmey  la  ville.  Et  y  oit 
plux  de  fol  et  de  ravours  (P.  44,  S.  G.)  continuellement  qu'il  n'y 
oltoncques,  dont  ons  estoit  fortesbays,  et  n'en  savoit  ons 
que  dire  ne  que  penser,  forcque  lez  ung  disoient  que  c'esloit 
signe  de  mortalité  ;  et  les  aultres  disoient  que  c'estoit  signe 
de  bon  temps  ;  et  les  aultres  disoient  que  c'estoit  pour  le  beau 
temps  qu'il  faisoit.  Car  il  faisoit  beau  temps ,  et  belle  saixon  ; 
et  y  avoit  jà  en  mey  février  beaucoup  d'avoinne  hannée ,  et 
beaucoup  de  vignes  contrefichiés  et  ployées. 

Item,  le  xix^  jour  de  febvrier,  vindrent  en  Metz  nions'' 
l'abbeit  de  S*  Denis,  et  ung  aultre  s"^  de  France  avec  ly, 
appelle  mons*^  de  la  Roche  ;  lesquelx  estoient  embaxade  pour 
le  roy,  pour  la  journée  qui  s'avoit  deu  tenir  devant  Noël.  Et 
vindrent  bien  à  v^  chevalx  qui  lez  conduiront  jusques  à  Mon- 
tigney.  Et  n'en  vint  que  cent  à  Metz  ;  et  encore  en  alloit  il  tant 
qu'il  ne  demeuroit  que  xxiiij  chevalx;  et  furent  logiez  en 
chiefz  ïhiriat  de  Landremont. 

Item,  on  fit  aux  dits  ambassadeurs  ung  présent,  de  partie 
cité,  de  iiij  escuelles  de  poisson,  c'est  assavoir  anguilles, 
carpes,  baichet  et  perchettes  ;  et  y  furent  s*^  Michiel  le  Gornais, 
s*^  Renaît  le  Gornais ,  s'  Piere  Badoiche  et  s'^  Wiriat  Roucel. 


'  C'cst-à-dirc  ayant  la  bouche  fort  dure. 
'  Ost-à-dire  nonobstant  que. 


1:32  —  1481.  -^ 

Et  portit  la  pai  olle  ledit  s^  Michiel ,  disant  que  mess^^  de  la  cité 
les  envoiont  devers  eux  eomme  ceux  qui  estoient  très-joieux 
de  leur  venue ,  et  comme  ceulx  qui ,  de  grand  cuer ,  désiroient 
le  bien  et  honneur  de  la  maiesté  roiaulle,  priant  aux  dits 
ambassadeurs,  que,  s'il  estoient  en  lieux  où  ilz  oyssent  parler 
de  la  cité ,  qu'il  l'eussent  pour  racommandée,  avec  plusieurs 
aultres  parolles.  Sur  quoy,  mons'  de  S"^  Denis  respondit  et  dit  : 
«  Mess^'S  nous  vous  remercions.  Et  sachiés  que  le  roy,  nostre 
»  sire  ,  ait  tousiours  heu  la  vostre  cité  pour  racommandée ,  et 
»  l'ait  aymée,  et  fait  encore  ,  comme  il  peult  apparoir,  parce 
»  qu'il  (r)esleut,  pour  nous  y  envoier  tenir  sez  journées,  pour 
»  le  lieu  le  plus  féauble  qu'il  sceust  eslire.  Par  quoy  il  est 
»  à  croyre  et  à  considérer  qu'il  l'ait  aymée ,  l'ayme  et  l'ay- 
»  merat  encore  plus  au  temps  advenir.  Et  aussy  nous  noz 
»  lowerons  à  Sa  Maiesté  du  bien  et  honneur  que  nous  faictes; 
»  et,  en  quelque  lieu  que  nous  soions,  seront  tousiours  tenus 
»  de  nous  lower  de  vous  ,  et  de  tenir  la  main  au  bien,  hon- 
»  neur  et  proffit  de  vous  et  de  vostre  cité.  » 

(P.43,  S.  G.  )  Item,  la  vigille  de  la  Chandeleur ,  par  nuit, 
advint  que  viij  prisonniers  d'en  chiefz  le  Doien  esehappèrent, 
et  en  allont  fuiant  en  la  grant  église,  et  y  furent  grant  pièce. 
Pour  laquelle  choses,  et  pourtant  que  le  dit  Doien  les  avoit 
mal  gardé,  il  fut  condampné,  et  jugiez  à  xx  Ibz  d'amande,  estre 
banis  demy  an  en  sa  maixon ,  et  à  restituer  les  dits  prisonniez 
en  saprixon,  ou  faire  content  ceux  à  quel  requesleilz  estoient 
prisonniez.  Et  en  firent  la  sentence  les  vies  trèses,  le  jour  de 
la  Chandelleur,  au  matin,  devant  qu'ils  prinssent  le  sairement 
dez  novel  trèses. 

Item,  XV  jours  après  la  Chandeleur ,  fut  prins  ung  Allemant 
qui  avoit  rué  jeuz  ung  bouchiez  de  Porssailly  ;  lequel  fut  jugiés 
à  pendre.  Touteffois,  mons*^  l'archevesque  d'Oxebourch ,  qui 
esloit  encore  à  Metz  pour  embaxade  pour  l'empereur,  le 
demendit  ;  et  on  ly  donnoit ,  et  délivront  ons  franc  et  quicte. 
Lequel  Allemant  avoit  désià  autreffois  aidiez  à  ruer  jus  des 
marchans  de  Mets,  maix  il  en  avoit  esté  paix  faicte ,  et  n'estoit 
prins  forcque  que  pour  le  fait  du  dit  bouchiez. 

Item ,  environ  xv  jours  près  de  la  fin  du  mois  de  febvricr, 
fit  très  bel  temps  bien  x  jours  et  chalt.  Et  commencit  ons  fort 
à  labourer  en  vigne  et  aux  avoinnes  ;  et  se  démonstroient 
désià  fort  les  biens  de  terre.  Et,  incontinent  les  x  jours  passés. 


-   lim.  —  ISS 

le  temps  se  rechaingeail;  et  ventit  fort  et  pleut,  et  neget,  et 
commencit  à  geller  et  faire  rude  temps  le  premier  jour  de  mars 
et  neigct  le  quart  jours  de  mars,  un  demcy  piet  d'espés.  El 
duret  le  froit  jusques  au  xvij'  jour  de  mars. 

Item  ,  le  jeudy  devant  le  mey  caresme ,  vindrent  en  Mets , 
pour  embassade  de  part  mons"^  d'Otriche ,  duc  de  Bour- 
goingne ,  nions'  de  Brandebourch ,  nions'  de  Rocheffort  et 
mons'  le  maréchal  de  Luccmbourg.  Et  furent  logiés  en  l'ostel 
le  Breton;  lesquelx  vindrent  à  grant  compaignie  de  gens, 
comme  furent  rembaxade  de  France  ;  et  le  héral  devant  eux, 
vestus  de  la  robe  d'arme,  comme  à  son  office  appartenoit. 
Ausquelx  ambassadeurs  mess^'  de  la  cité  firent  présent  de 
ij  cowe  devin,  l  quartes  d'avoinne  et  iiij  escuelles  de  poixon, 
comme  ons  avoit  fait  aux  dits  ambassadeurs  de  France  ;  et 
firent  le  dit  présent  s'  Wiri  Roucel ,  s'  Nicolle  Dex,  s'  André 
de  Rincck  et  s'  Renaît  le  Cornais ,  chlrs. 

(P.  iO,  S.  G.)  Item,  le  venredy  devant  le  mey  caresme,  vin- 
drent en  Metz  le  dommexous  de  Rodemach  et  le  conte  de 
Wernembourg,  aux  journées.  Et,  le  lundy,  landemain  du 
mey  caresme,  encommensont  à  journier  les  dits  ambassa- 
deurs, c'est  assavoir  mons'  d'Oxcbourg  et  les  François ,  en 
l'ostel  de  Thiriat  de  Landremont,  où  les  dits  François  estoient 
logiez.  Et  estoient  les  proposicions  telles  que  mon  dit  s'  d'Oxe- 
bourg  vouloit  que  les  François  et  les  Bourguignons  lenissent 
leurs  journées  en  ung  lieu  neutre  ,  comme  on  Pallais  de  Metz 
ou  en  la  court  Tévesque.  Maix  les  François  n'en  volrent  riens 
faire  ;  mais  disoient  qu'il  appartenoit  que  les  Bourguignons 
dobvoient  aller  après  les  François,  et  non  point  les  François 
après  les  Bourguignons.  Et  furent  grant  pièce  en  ce  différent. 


1482. 


Item,  à  la  S*  Benoy,  fut  maistre  eschevin  de  Metz,  pour 
l'an  iiii^Mj,  Renaît  le  Cornais,  l'eschcving,  filz  s'  Renaît  le 

Cornais,  clilr. 

Item,  le  xxvj^  jour  de  mars,  s'en  allont  les  ambassadeurs 
de  France  et  de  Bourgongne,  et  ne  firent  riens  aux  dites 
joiu'nées. 


134  —  1482.  — 

Item,  le  xxvij^  jour  de  mars,  s'en  allit  Martin  Quairel, 
l'amant,  fugitifz  de  Metz,  pourtant  qu'il  avoit  esté  acusex 
devant  justice  qu'il  avoit  enfforciez  une  josne  fillette  de  ix  ans. 
Et  tantost,  le  samedi  après,  que  fut  la  vigille  des  Palmes,  il 
fut  huchiez  sus  la  pierre  que,  si  le  dit  Martin  ne  se  venoit 
purgier  et  excuser  dedant  vij  neutz ,  cons  procéderoit  contre 
luy,  selon  le  cas. 

Item ,  le  xxviij®  jour  de  mars ,  le  chault  et  le  bel  temps  com- 
mença à  venir;  et  faisoit  bel  temps  et  chault;  et  tonnoit  fort 
le  xxvj®  jour  de  mars.  Et  commensirent  les  biens  à  yssir  fuers, 
et  vendoit  on  de  la  verdeur'  devant  le  moustiez,  le  ix^  jour 
d'apvril. 

Item,  en  la  sepmainne  de  Paisque,  vindrent  nouvelles  à 
Metz ,  et  il  estoit  vray ,  que  la  josne  duchesse  de  Bourgongne , 
femme  au  duc  (p.  47,  S.  G.)  Maximilliain  ,  duc  d'Otriche,  estoit 
trespassée  ;  dont  se  fut  grant  deul  et  grant  donnnaige,  et  en 
furent  les  pais  de  Flandre,  et  de  Holande,  et  deBraibant, 
moult  dollent.  Touteffois  elle  laixit  ung  filz  et  une  fille  en  vie, 
par  quoy  les  dits  pays  se  raliont  avec  ledit  duc  d'Otriche. 

Item ,  la  plue  vint ,  environ  la  mey  apvril  ;  et  vint  le  froit , 
et  neget  fort,  et  grellet.  Et  fit  un  poure  temps  jusques  au 
premier  jour  de  mars ,  et  fut  grant  partie  de  terres  gaistées  de 
grelle.  Et  fut  l'église  de  S*Piéremont  airce  et  bruUée  par  force 
de  feu ,  dont  ce  fut  pitié. 

Item ,  pourtant  que  Martin  Quairel  cy  devant  escript ,  ne 
se  vint  point  excuser  à  justice,  incontinent  les  vij  neutz  passées, 
il  fut  forjugiez  de  la  cité,  et  furent  ses  biens  acquis.  Touteffois, 
on  oit  pitié  de  sa  femme  et  de  ses  ainffans,  et  leur  donnont 
ons  les  biens  du  dit  Martin,  à  chacun  ce  que  luy  en  appar- 
tenoit.  Et  oit  Jehan  Hondebrant  l'amant,  qui  estoit  son  com- 
paignon  amant,  les  esploix  dez  vies  airche  du  dit  Martin 
QuaireP. 

Item ,  en  la  dite  année ,  on  mois  d'apvril ,  ons  commensont 
fort  à  mourir  de  chaulde  maladie.  Et  devenoient  les  gens  vairs  ; 
et  ne  savoient  qu'ilz  disoient,  de  force  de  la  dite  maladie  ;  et. 


'  C'est-à-dire  des  légumes  frais:  pois  verts,  artichauts,  etc. 
*  C'est  absolument  comme  si  l'on  disait  que  l'étude  de  Martin  Quairel  est 
passée  entre  les  mains  de  Jehan  Hondebrant. 


-   148-J. 


185 


au  chiefz  de  iij  ou  iiij  jours ,  revenoienl  à  leurs  entendement  ; 
et ,  tantost  après ,  les  plusieurs  mouroient. 

Item,  le  second  jour  de  may,  morut  Didier  Travalt,  l'amant 
de  la  Hardie  Piere. 

Item,  le  quairt  jour  de  may,  fut  mis  on  pillori,  et  le  jour 
meymes  oit  coppée  la  teste,  ung  valet  de  S'  Arnoult,  pourtant 
qu'il  avoit  anunciez  à  Liébalt  d'Abocourt  cons  dobvoit  em- 
porter grant  somme  d'argent  à  Romme ,  pour  le  plait  que  le 
clergiés  de  Metz  avoit  encontre  monsM'évesque  ;  lequel  argent 
le  messaigier  de  l'abbé  de  S'  Arnoult  en  dcvoit  porter.  Et,  de 
l'anunsement  que  le  dit  valet  en  fit  au  dit  Liébalt,  il  en  dobvoit 
avoir  la  moitié ,  et  fut  rué  jus  par  le  dit  Thiébalt  ,  dont  grant 
poursuite  en  fut  faicte  par  la  cité  ;  et  le  dit  valet  fut  exécuté. 

(P.  48,  S.  G.)  Item,  le  vj^  jour  de  may,  advint  que  ung  ap- 
pelle Broche,  qui  avoit  esté  sodiour  en  Metz,  et  que  alors 
servoit  le  conte  de  Wernembourch ,  qui  estoit  François ,  et 
ung  appelles  Didier  de  Luverdung,  qui  servoit  Jehan  de  Vy, 
capilainne  de  Thionville,  qui  estoit  Bourguignon,  firent  champ 
de  bataille  en  Ghampassaille ,  par  le  consentement  de  leurs 
capitainne  et  par  le  congiez  de  nos  s^«  de  Metz,  en  la  manière 
que  s'ensuit.  Premièrement ,  on  fit  ung  parcque  en  mey  le 
Ghampassaille,  bien  le  tenant  d'un  journalt  de  terre  et  plus, 
(avec)  de  gros  palz  fichiés  en  terr(>  par  les  maistres  et  vj  des 
charpentiers  ad  ce  commis.  Et,  parmey  les  dits  paulx,  y  avoit 
de  grosses  cordes  boutées  pour  clore  le  dit  parcque  desoure 
et  en  mey  lieu  ;  et  n'y  avoit  c'une  entrée  environ  viij  piedz  de 
lairge.  Et,  dedant  le  dit  parcque,  n'y  entret  nulluy  que  les 
ij  champions,  deux  capitainnes,  le  maistre  eschevin  de  Metz, 
et  iij  commis  de  part  la  cité,  c'est  assavoir:  s'^  Michicl  le 
Cornais,  s^  Renaît  le  Cornais,  ambeduit  chlrs,  et  s'^  Perrin 
Roucel.  Et  avoit  on  fait  armer  bien  centz  compaignons  des 
parroches  de  Metz  ,  lesquelx  estoient  au  dcffuers  du  paircque, 
tout  autour,  très  bien  en  point  ;  et  les  sodiours  pareillement; 
et  estoient  les  portes  clozes ,  cons  ne  laixet  personne  fuers  de 
Mets  ne  dedant.  Et  vindrent  les  dits  champions  au  parcque  ; 
et ,  incontinent ,  maistre  Watellct ,  maistre  sargent  des  trèses, 
au  son  de  trompette,  fit  huchcment,  sus  c  Ibz  demctsain,  que 
nulz  ne  nulles  n'entret  on  parcque,  forcque  ceulx  dessus  dits. 


*  Liébalt  et  Thiébalt  étaient ,  on  le  voit ,  deux  noms  synonymes. 


k]G 


148^2.  — 


Et,  incontinent,  la  trompette  commencit  à  sonner,  et  les 
ij  champions  mirent  la  lance  en  Tarrest ,  et  se  adressont  l'un  à 
l'autre  de  bonne  tire.  Le  premier  (coup),  ils  faillirent,  et, 
tout  court,  ilz  se  reprindrent,  et  se  actaindont  tellement  que 
leurs  deux  lances  cheurent  à  terre.  Et,  tanlost ,  ilz  tiront  leurs 
espées ,  et  se  frappont  fort.  ïouteffois ,  Broche  laixit  cheoir 
son  espée,  et  reprint  un  grant  poinçon  d'assiez  ;  et  vouloit 
tousiours  poindre  Didier  au  descouvert.  Maix  ilz  se  prindrent 
par  tel  fassons,  que  Didicîr  laissit  cheoir  son  espée,  et  Broche, 
son  poinsson.  Et,  tantost.  Broche  print  une  masse  de  fer 
qu'il  avoit  à  sa  selle,  et  Didier  une  masse  de  ploncq;  et  se 
commensont  fort  à  frapper.  Et  frappoit  Broche  tousiours  sur 
la  teste  du  cheval  du  dit  Didier  ;  et  le  dit  Didier  ne  se  efforcoit 
pas  fort  que  quérir  le  dit  Broche;  maix,  quant  il  véoit  son 
point,  il  frappoit  bien  sus.  Et  advint  (P.  49,  S.  G.)  que  le  dit 
Didier  ataindit  le  dit  Broche  (d'un)  tel  cop  sus  sa  bavière  qu'il 
ly  fit  cheoir  ;  et  avoit  le  dit  Broche  quasy  le  visaige  découvert. 
Et  le  dit  Broche  ataindit  le  dit  Didier  sur  le  bras  senestre  qu'il  y 
abatit  son  garde  bras.  Et ,  quant  ledit  Didier  veit  que  le  dit 
Broche  avoit  le  visaige  découvert,  ilz  tirait  hors  ung  tocq 
d'assiés  qu'il  avoit  et  encommencit  à  sarchier  ledit  Broche  par 
le  visaige.  Et  disoient  les  plusieurs  que  Broche  seroit 
deffait;  car  il  avoit  perdus  sa  lance,  son  espée  et  son  estoc, 
et  avoit  le  visaige  découvert  ;  et  le  dit  Didier  avoit  encore  sa 
masse  et  son  estoc,  et  avoit  encore  le  corps  et  le  visaige  bien 
airmé.  Touteffois,  le  maistre  eschevin  et  les  iij  commis  dessus 
dits,  véans  que  les  dits  champions  s'avoicnt  combatus  bien 
deux  grosses  heures  d'ereloge  et  plus,  ilz  se  tiront  devers 
les  capitainnes ,  et  leurs  priont  qu'ilz  volcissent  souffrir  de 
faire  cesser  les  dits  champions  ;  et  ilz  s'y  acordont.  Et  tantost , 
le  maistre  eschevin  et  les  iij  commis  se  mirent  entr'eulx ,  et  les 
firent  cesser,  et  les  firent  pardonner  l'un  l'autre ,  et  touchier 
en  la  main  l'un  l'autre.  Et  ainssy  olrent  paix ,  et  fut  la  journée 
finée'. 

'  Voici  quelles  étaient  les  clauses  de  ce  combat  en  champ  clos.  Leur  repro- 
duction nous  a  paru  offrir  ici  quelque  intérêt. 

«  Est  appointé  et  accordé  du  consentement  de  Jehan  Broitsche  d'une  part 
et  Didier  de  Liverdun  d'autre  part  ce  qui  s'ensuit  : 
«  Premier, 

»  Que  eulx  deux  se  trouveront  sur  les  rans  de  la  place  du  Champ  à  Saille 


—  1 i82. 


13 


OÉ 


Item,  le  diemange  après,  vint  une  nouvelleteit,  car,  pour 
ung  seul  jour,  ung  homme  faisoit  prier  au  service  de  sa  femme 
qui  estoit  trespassée  ;  et ,  à  la  propre  heure  que  la  femme 
prioif  en  l'église,  le  curé  faisoit  une  semonce  pour  le  dit 
homme  et  pour  une  aultre  femme  qu'il  prenoit  en  mariaige. 

Item,  le  temps  se  continuoit  en  bel  temps  et  chault,  et 
tellement  que  tous  lez  biens  de  terre  amendoient  fort.'  Et 
vendoit  on  des  frèzes,  devant  le  moustiez,  le  xvij«  jour  de 
may  ;  et,  le  xxiiij«  jour,  on  véoit  du  verjus  en  plaine  vigne 
mais  le  blefz  et  le  vin,  la  chair  et  le  poixon,  estoient  tousiours 
fort  chiers  ;  et  n'avoit  on  on  dit  mois  de  may  que  iiij  eufz 
pour  ij  deniers. 

Item ,  on  fit  ung  huchement  qu'il  n'y  heust  en  Metz  que 
ung  nombre  d'ostelliez  et  de  cabaret  ;  et  lez  nommont  on 
par  nom  au  dit  huchement  affaire,  et  que  les  aultres  ostisseni 
leurs  ensseingnes.  Dont  il  y  oit  bien  iiij«  que  hostelliez,  que 
cabaretz,  abatuz. 

(P.  50,  S.  G.)  Item,  on  fit  une  ordonnance  par  le  conseil  que 
dès  lors  en  avant,  le  maistre  eschevin  povoit  faire  semonre 
son  conseil  et  les  parties  pour  les  plaintes  à  porter  fuers,  à 

entre  une  et  deux  heures  de  ce  jour  après  midy,  montés  et  armés  à  leur 
plaisir ,  ayans  lances  de  mesures  sans  avantaige ,  et  ainsy  qu'entre  eux  est 
appointé. 

»  Item ,  se  aucun  d'entre  eulx  tue  le  cheval  de  l'espée  ou  autrement  par 
mespris,  cherchant  son  homme,  il  n'en  sera  tenu  faire  aucune  restitution, 
mais  s'il  le  tuoit  de  la  lance  ou  de  sa  voulenté,  en  ce  cas  sera  tenus  d'en  rendre 
et  payer  cent  lyon  d'or. 

»  Item,  celuy  qui  sera  vaincu  se  rendra,  payera  L  escus  d'or  pour  rançon, 
ensemble  son  cheval  et  harnoix ,  sus  et  de  quoy  il  aura  fait  le  dit  fait  d'armes.' 

»  Item,  seront  mis  cent  escus  d'or,  pour  les  deux  parties,  es  mains  de 
mess'^s  Regnault  de  Gournais,  chlr,  pour  les  délivrer  au  gaignant  et  au  vain- 
quant. 

»  Item,  doit  le  vaincu  levrer  et  bailler  sur  le  champ  les  dits  L  escus  d'or 
ensemble  ses  dits  cheval  et  harnoix  au  gaignant.  ' 

»  Item ,  sont  pleiges  et  respondans  haut  et  puissant  s^  mons"-  le  conte  de 
Vernemboug ,  pour  le  dit  Broitsche  ;  et  noble  homme  Jean  de  Vy     escuyer 
capitaine  de  Thionville  pour  le  dit  Didier,  pour,  incontinent  après  le  dit  fait 
d'armes  fini ,  délivrer  et  bailler  les  dits  L  escus,  cheval  et  harnoix  au  gaignant 
et  vainquant.  » 

{Bibl.  de  la  viUn.  M  s.  de  Paul  Ferri.  XV'  S,  f.  267. > 
C'est-à-dire  quon  priait  pour  cette  femme. 

18 


138 


—  1482.  - 


ij  cop  après  nonne  ,  toiileffoy  qu'il  ly  plairoil,  pour  abrégier 
les  dites  plaintes  ;  ce  que  n'avoit  point  esté  fait  on  temps 
passés. 

Item ,  le  vj«  jour  de  jung ,  qui  fut  le  jour  du  S°*  Sacrement , 
il  fit  merveilleusement  chalt  tout  le  jour;  et,  sur  le  tairt, 
vint  ung  temps  de  tempest,  et  chéoit  greile  aussy  grosse  que 
singles  ;  et  fit  grant  dompmaige  on  petit  Vault  et  en  plusieurs 
bans  autour. 

Item  ,  le  xv®  jour  de  jung  mil  iiii'^iiii^'^ij ,  fut  pendus  à  Metz 
ung  compaignon  appelles  Foutin ,  qui  estoit  de  la  garnison 
de  Gorse.  Et,  pourtant  qu'il  avoit  corus  sus  la  cité  sans  deffier, 
et  qu'il  estoit  venus  à  Metz  sans  espurement ,  fut  il  prins  et 
pendus.  Et,  incontinent,  son  frère,  appelles  Tayon,  accom- 
paigniez  de  ix  autres  mavais  garsons ,  deffiont  la  cité  ;  et 
vindrent  les  deffiances  le  xxv^  jour  de  jung,  fan  dessus  dit. 
Et  se  tenoient  yceux  tairons  en  une  place  appellée  Chasse- 
Piere  en  Ardenne. 

Item ,  la  vigille  de  la  S"^  Jehan  Baptiste ,  on  vendoit  du 
groz  verjus  devant  le  moustiez. 

Item,  le  premier  jour  de  jullet,  furent  prinses  furtive- 
ment, de  nuyt,  les  banières  que  les  Lorains  avoient  perdues, 
quant  ilz  voiront  panre  Metz;  lesquelles  banières  estoient 
pendues  devant  Nostre  Dame  la  Ronde  en  la  grant  église 
de    Metz.    Et  ne    polt  ons    oncques    savoir  qui    les   avoit 

prinse. 

(P.  51,  S.  G.)  Item,  le  second  jour  de  jullet,  ceux  de  Gorse, 
c'est  assavoir  plusieurs  compaignons  qui  n'estoient  à  nulz 
gaiges ,  et  qui  se  tenoient  en  la  ville  de  Gorse ,  allont 
coure  au  ban  de  Delme  ;  et  y  prindrent  grant  cantité  de 
bestes  ;  et  les  emmenèrent.  Et  ceux  du  ban  de  Delme  et  de 
Nommeney  se  minrent  emsamble,  et  chassent  après  pour 
racoure  le  pan.  Et  estoient  plux  fort  que  les  François  ; 
maix,  pour  la  petite  conduite  qui  estoit  en  eux,  ils  furent 
convencus;etenyohbienxxxixquetuez,  que  prins.  Et,  incon- 
tinent ,  mons^  de  Lorenne  envoiet  ses  gens  après  eux  à  grant 
puissance;  et  vindrent  devant  Gorse.  Touteffois,  les  capi- 
tainnes  respondirent  qu'il  n'avoient  point  le  dit  fait ,  et  qu'ilz 
n'avoient  point  voulu  soustraire  le  dit  pan.  Et,  tantost,  les 
gens  mons»"  de  Lorenne  chassont  après  le  dit  pan,  qu'ilz 
enmenoient  en  France  ;  et  les  retaindont  au  Saulcy  ;  et  illec 


—  U8±  — 


139 


racovyrent  les  prisonniers  et  bestes ,  et  minrent  tout  à  mort 
les  François  qui  enmenoient  le  dit  pan. 

Item,  on  mois  de  jung,  mourut  frère  Jehan  le  Gornais, 
frère  de  l'Observance  de  Metz. 

Item,  le  iiij*' jour  de  jullet,  mourut  Claude  Cuerdeffer, 
l'eschevin  ,  filz  s^  Jeoffroy  Cuerdeffert,  chir,  lequel  dobvoit , 
le  mardi  devant,  espouzer  Françoise,  fille  s'  Maheu  le 
Gornais.  Et  estoient  toutes  les  préparations  faictes  ;  par  quoy 
ons  y  oit  grant  dompmaige.  Et  fut  ensevely  aux  frères  Baude, 
et  porté  en  terre  en  abit  de  frère  Baude  ;  et  moult  richement 
et  tryumphamment  de  luminaire  et  de  drap  d'or;  et  les 
armes  des  Cuerdeffert  atachiées  sus  luy,  et  pendues  aux 
cierges  et  aux  torches.  Et  fut  présenté  devant  Saint  Salvour, 
après  à  Saint  Jaicque,  puis  après  à  S^^  Marcel,  et  après  pourtey 
aux  frère  Baude;  et  fuit  bien  mennuyt  quant  il  fut  ensse- 
velis. 

Item,  en  ycelle  année,  avoit  ung  loup  qui  couroit  par  les 
champs ,  lesquel  estrangloit  les  ainffans  par  lez  villaiges  et 
faisoit  grant  (P.  52,  S.  G.)  dompmaige  ;  et  ne  le  povoit  ons  avoir 
nullement  du  monde.  Touteffois ,  après  ce  qu'il  oit  estranglé 
bien  xxxv  ainffans ,  on  fit  ung  huchement  que  quiconques  le 
pouroit  panre  et  tuer,  que  la  cité  ly  donroit  c  sols  de  met- 
sain  ;  et  fut  le  huchement  fait  le  dairien  jour  de  jullet  l'an 
nij"  ij. 

Item,  tantost  après,  les  seigneurs  se  mirent  emssamble  et 
tandont  haies  et  cordes  ;  et  y  allont  les  plusieurs  eux  meismes 
chassier  après  le  dit  loup  par  iij  jours,  l'ung  après  l'autre. 
Touteffois  ,  le  iiij'^  jour  d'avost,  ledit  loup  fut  prins  par  ung 
compaignon  appeliez  Pieresson  de  Septenay  ;  et  le  print  bien 
près  de  Plepteville,  tout  seul  et  de  nuit,  environ  les  deux 
heures  au  matin  ;  et  le  tuait  ;  dont  tout  le  peuple  en  fut  moult 
resiouyz. 

Item ,  on  mois  de  septembre ,  advint  que  s'^  Guillaume  de 
la  Marche ,  s^  Evrard  de  la  Marche,  et  s*^  Robert  de  la  Marche 
s'aprochoient  de  Liège ,  et  estoient  de  guerre  à  l'évesque  de 
Liège.  Dont  il  y  oit  plusieurs  des  Liégeois  qui  trouvèrent 
fasson  de  mener  fèvesque  au  champs  ;  et ,  quant  il  y  vint , 
les  dits  Liégeois  l'abandonnont  ;  et,  incontinent,  les  dits  s"  de 
la  Marche  vindrent  avant ,  et  se  prindrent  au  dit  évesque  et  à 
ses  gens ,  et  mirent  tout  à  mort  ;  et  tuyt  le  dit  s*"  Guillame 


140 


—  1482. 


—  1482.  — 


141 


proprement  le  dit  évesque.  Et  puis  se  boutairent  les  dits 
s"  de  la  Marche  dedant  Liège,  et  tuairent  plusieurs  gens 
d'église,  et  toutes  aultres  manières  de  gens  qui  tenoient  la 
partie  de  l'èvesque;  et  par  telle  manière  prindrent  tout  le 
païs  de  Liège,  et  touttes  les  bonnes  villes  comme  Heu, 
S"»  Tron ,  Tongre ,  Hesse  et  toutes  les  aultres.  Et  tantost , 
après  ce  fait ,  pour  la  grant  crualtè  des  dits  s"  de  la  Marche, 
les  frères  du  dit  évesque ,  c'est  assavoir  :  mons'  de  Borbon , 
mons^  de  Beaujeu ,  genre  au  roy  de  France,  mons'  de  Lyon 
et  l'amiral  de  la  mer,  furent  très  mal  contens  et  quèroienl 
vengence  des  dits  s"  de  '(F.  155,  V.)  laMarche.  Toutefoix,  le  duc 
d'Otriche  et  le  prince  d'Orenge  mirent  le  siège  devant  Hesse, 
et  la  dectruisont  tellement  qu'il  n'y  avoit  quelconque  appai- 
rance  de  ville.  Et,  aprez,  mirent  le  siège  devant  Heu  et  devant 
Tongre,  maix  il  se  rendirent;  puis  aprez,  allont  mettre  le  siège 
devant  Liège ,  bien  à  xxx™  combaitant. 

Item ,  on  dit  moix  de  septembre ,  fut  faite  la  paix  entre  la 
duchié  de  Lucembourch,  et  mons"^  de  Rodemacque,  et  le 
comte  de  Vernembourch. 

Item,  il  fist  la  plux  belle  mouxon,  la  belle  vendange,  et  la 
plux  belle  saixon  pour  hanner  qui  fuit,  passés  xx  ans;  et 
estoient  les  semance ,  à  la  S"'  Remy,  aussy  grande  qu'elle 
deussent  estre  en  mars.  Et  oit  on  de  bon  bleds  et  de  bon 
vin,  maix  il  n'en  n'y  avoit  cun  poc;  et  vendoit  on  la  qu.  de 
bleds  xij  s.  ;  et  la  qu.  de  vin ,  viij  d.,  du  novel  ;  et  le  meilleur, 

•  •  • 

nj  s. 

Item,  en  ycelle  année,  avint  qu'il  y  oit  ung  homme  que  se 
faisoit  appelles  Jehan  d'Aubeville  ;  et  disoit  que  le  duc  Charle 
de  Bourgoigne  n'estoit  point  mort,  et  qu'il  n'estoit  point  le 
gros  d'un  chevoulz  plux  hait,  ne  plux  gros  que  luy.  Et  fuit 
le  dit  Jehan  d'Abeville  prins  à  la  garde,  et  menés  à  Vy,  et 
yllec  détenus  xij  sepmennes,  jusquez  à  la  revenue  de  mons'^ 
Fèvescque  de  Metz ,  lequel  estoit  alors  en  Braibant  de  costè 
mons'  le  duc  d'Otriche.  Et,  quant  le  dit  évescque  fut  revenus, 
le  dit  Jehan  d'Aubeville  le  vit  venir,  et  ne  fist  oncques  chier 
de  luy".  Et  bienlost  aprez,  mons""  l'évescque  parlit  à  luy  à 
part ,  et,  dèsoncques  puis ,  li  fîst  grant  chière.  Et  le  faisoit 

Le  m. s.  de  S'®  Geneviève  présentait  ici  une  seconde  lacune. 
*  C'est-à-dire  et  ne  parut  pas  en  faire  grand  compte. 


très  bien  traitier  on  chastel  de  Vy,  et  tellement  que ,  pour  la 
chière  que  mons*"  l'évescque  li  faisoit ,  et  qu'il  le  sostenoit  sy 
longuement,  chacun  criait  que  se  fuit  le  duc  Charle  de 
Borgoigne. 

Item,  le  xj®  jour  d'octobre,  fuit  fait  ung  huchement  sus  la 
pierre  :  que  tous  les  bleds ,  cons  amonneroit  en  Mets  pour 
vendre,  fut  menés,  le  mardi  et  le  jeudi,  en  la  halle  sus 
Chainge,  et,  le  samedi,  en  la  halle  on  cuer  en  Chambre  ;  et 
que  nulz  ne  sostenist  les  bleds  qu'on  volroit  vandre  '  ; 
ne  que  nulz  (F.  154,  V.)  n'en  achctissent  que  à  chacun  marchiès 
une  quarte,  ce  que  on  n'avoit  jamais  plux  veu  faire.  Maix  il 
estoit  nécessaire,  pourtant  que  les  bollengiés  et  plusieurs 
aultres  alloient  acheter  les  bleds,  devant  qu'il  venissent  on 
marchiès,  et  n'en  poioient  les  poure  gens  point  avoir.  Et 
ainsy  se  fut  bien  fait  de  faire  le  dit  huchement. 

Item,  aprez  le  dit  huchement  fait,  les  gens  de  villaige 
n'amonnoient  point  de  bleds,  pourtant  qu'il  se  santoient  trop 
travilliès  de  monner  leur  bleds  ens  dite  halle.  Toutefoix,  on 
fist  novelle  ordonnance  con  n'alHtplux  ens  dite  halle,  et  que 
chacun  vendit  ce  qu'il  polroit  ;  et  incontinent  ons  oit  du  bleds 
assés  on  marchiès,  mais  on  le  vendoit  xvj  s.  la  qu.  le 
milleur^ 

Item,  le  viij®  jour  de  novembre,  mourut  s'^Nicolle  Groignat. 

Item,  le  xv®  jour  de  novembre ,  fut  acordés  avec  le  conte 
de  Wernenbourch  qu'il  serviroit  la  cité  iij  ans  enthiers.  Et, 
pour  ce  faire,  (il)  oit  d'entrée  iiij^  frans,  et  dobvoit  avoir  chacun 
an,  les  dits  iij  ans,  c  francs;  et,  parmey  ce,  il  dobvoit  estre 
aidant  à  la  cité  en  toutes  ces  nécessité;  et,  se  la  cité  avoit 
besoing  de  1  ou  de  Ixchevalx,  il  les  dobvoit  fornir  en  paiant^ 
les  gaiges  à  l'avenant. 

Item,  le  dairien  jour  de  novembre,  vint  en  Mets  mons"^ 
Fèvescque  de  Verdun ,  lequel  venoit  de  la  court  du  roy  où 
il  avoit  estes  prisonniés  et  détenus  xiiij  ans  et  iij  mois.  Et , 
on  tamps  pendant,  le  filz  de  Philippe  de  Lénoncourt,  grant 
escuier ,  avoit  mis  la  main  à  Féveschiés ,  et  en  ressut  les  biens 


'  C'est-à-dire  ne  tînt  en  sous-main,  n'accaparât  les  blés, 
^  Ce  paragraplic  nous  montre  combien ,  en  ce  temps  déjà ,  il  était  difficile 
d'cnipccher  l'agiotage. 

^  Paiant  a  ici  la  cité  pour  sujet. 


U2 


—  1482. 


plusieurs  année.  Pour  laquelle  chose ,  et  pour  ravoir  le  dit 
évescque  sa  polcession,  et  pour  alendre  sa  restitucion,  il  s'en 
vint  à  Mets;  car  illi  sembloit,  et  vray  estoit,  qu'il  ne  poioit 
muelx  aller  pour  estre  plux  à  son  aise ,  ne  plux  senement.  Et 
il  fuit  logiés  en  cliief  maistre  Ugue ,  chanoinne  de  la  grant 
église. 

Item ,  le  dairien  jour  de  novembre ,  morut  Thiriat  de  Lan- 
dremont,  l'amant. 

Item,  le  thier  jour  de  décembre,  on  fist  ung  présent,  de 
part  la  cité ,  on  dit  évescque  de  Verdun ,  de  ij  cowe  de  vin , 
ij  buef,lqu.  d'owenne  et  une  belle  eseuelle  de  pouxon.  Et 
firent  le  dit  présent  pour  la  cité  s' Rcnalle  Gornaix,  s'^Michiel 
le  Gornaix  et  s'"  Nicolle  Dex,  tuit  iij  chirs. 

Item,  le  dit  jour,  vinrent  novelle  à  Mets  que  la  paix  estoit 
faite  entre  le  roy  et  le  duc  d'Otriche,  duc  de  Borgoigne,  dont 
se  fuit  grant  joie  et  grant  bien.  Et  disoit  on  que  le  Dalfin  prenoit 
en  mairiaige  la  fille  du  dit  duc  d'Otriche,  laquelle  n'avoit 
encore  que  ij  ans  d'aige  ou  environ.  Et ,  v  sepmennes  aprez , 
la  dite  paix  fut  criée  à  Lucembourch ,  et  en  Braibant ,  et  en 
France  parellement,  c'est  assavoir  :  entre  le  roy,  l'empereur, 
et  le  duc  Philippe ,  qui  n'avoit  que  iij  ans  d'aige ,  et  le  duc 
d'Ottriche  ,  son  père ,  d'altre  part. 

Item ,  par  longtemps  par  avant ,  il  y  avoit  ung  homme  à 
Colloigne,  qui  estoit  frère  d'ung  chanoinne  de  la  grant  église, 
appelez  Erneste,  lequel  faisoit  requeste  à  la  cité  pour  les 
biens  du  dit  Ernest  qui  estoit  trespassés.  Etd'yceulx  biens  les 
s'^  de  chappitre  de  la  grant  église  avoient  heu ,  par  devise  et 
testament,  la  meités  ;  et  Jehannes  Ernest,  fils  dudit  frère 
du  dit  Ernest,  l'autre  meité.  Lesquelle  dite  requeste  ainsy 
faite  à  la  cité  les  s^^  les  moslront  au  dit  chapitre ,  eulx  remos- 
tront  qu'il  y  feissent  responce  tellement  que  la  cité ,  ni  eulx 
meismes ,  n'y  heussent  point  de  dopmaige  ;  de  laquelle  chose 
le  dit  chappitre  n'en  volt  rien  faire.  Et  aprez  ce,  enveron  la 
Noël,  l'an  dessus  dit,  le  dit  Johannes  Ernest  se  mist  avec 
(F.  453,  V.)  le  conte  de  Vernenbourch ,  et  fist  faire  requeste 
par  le  dit  conte  au  dit  chappitre  qu'il  volcissent  restituer  les 
dits  biens  sans  déclairier  nulle  somme ,  ou  se  non ,  il  y 
averoient  dopmaige.  Et  tantost,  le  ix^  jour  de  janvier,  le  dit 
Jehannes  Ernest,  acompaignés  de  xl  compaignon  d'armes  des 
gens  le  dit  conte,  s'en  allit  coure  à  Pontoy,  et  y  boutoit  le  feu, 


—  148-2.  — 


U3 


et  à  Mesclive  aussy,  et  y  fist  plux  de  v»  florins  de  dopmaige.  Et, 
le  lendemain,  ledit  Johannes  allit  de  rechief  à  Weppy,  et 
portoit  en  sa  main,  aval  la  ville  de  Weppy,  brandon  de  feu 
tout  ardant,  et  les  menassoit  de  ardre,  maix  toutes  les  gens  s'en 
estoient  fuis,  et,  pour  celluy  jour,  il  n'y  fist  rien,  et  s'en 
retornit.   Et  sur  (ce),  le  conte  de  Vernembour  s'en  vint  à 
Mets ,  dont  on  fuit  moult  esbahy,  véant  que  ces  gens  faisoient 
tel  dopmaige  sur  le  chappitre.  Et  n'en  scavoient  les  gens  que 
présumer  ;  les  ung  disoient  que  les  chanoinne  n'estoient  point 
d'acort  avec  nos  s^%  les  aultres  disoient  que  nos  s"^'  ne  s'en 
volloient  point  mesler ,   pourtant  que   les    dits  chanoinne 
n'avoient  point  vollu  respondre  en  première  requeste  faite 
par  ceulx  de  Colloigne,  et  qu'il  en  avoient  vollu  deschargier 
le  fait  sus  la  cité  ;  et  les  aultres  disoient  que  le  dit  conte 
poioit  venir  à  Mets ,  et  estoit  au  gaige  ;  et  les  aultres  disoient 
qu'il  y  estoit  venus  pour  espurement,  espérant  de  faire  paix. 
Et  encore  fut  on  plus  esbahy  de  ce  que,  le  lendemain,  qui 
fuit  le  xj^  jour  de  janvier ,  le  dit  Jehannes  Ernest  vint  à  Metz  ; 
et,  en  venant  qu'il  fist,  il  courut  à  Ercancey  et  à  OUexey ,  et  y 
fist  grant  dopmaige  ;  et  ainsy  enlret  dedcns  Mets.  Et  ainsy  le 
dit  conte  et  le  dit  Jehannes  allont  à  la  grant  église  journer 
pour  le  dit  fait ,  et  s'en  melloient  pour  les  dites  parties  s*^ 
Rénal  le  Gornaix,  chlr,  s'  Francoy  le  Gornaix  et  s*^  Jehan 
Chavresson,  maix,  pour  ycellc  journée,  il  ne  furent  point 
d'acord  aullrcment  forcque  trêve  pour  viij  jours  sans  plux. 

Item,  le  dit  jour  que  la  dite  journée  se  tint,  furent  les 
nopcede  s'PerrinRoucel  et  de  Francoize,  fille  s'Joffroy  Cuer- 
deffer,  chlr,  qui  fuit,  laquelle  Francoize  avoit  pousé  ou  chief 
s^  Nemmery  Renguillon'.  Et  la  menont  à  l'éghsc  le  dit  s'  Nem- 
mery  (P.  53,  S.  G.j  et  s'  Michiel  le  Gornais,  chlr.  Et  quant  elle 
vint  près  de  S"^  Simplice,  où  elle  dobvoit  espouser  ,  on  la  fit 
arestée  yllec  ;  et  appellont  ons  s»^  Renaît  le  Gornais,  s' Nicole 
Papperel,  s^  Giraird  Perpignant,  ledit  s*^  Nemmeri  meymes, 
et  Jennat  de  Hannonville ,  qui  estoient  trèses.  Et,  à  la  re- 
queste de  l'espouzée ,  ledit  s^  Michel  prioit  et  requist  à  justice 
que  leur  plaisir  fut  de  quictcr  et  délivrer  ung  homme  et  une 
femme  qui  estoient  fouys  à  la  grant  église  en  franchise ,  pour 

»  C'est-à-dire  lequel  mariage  s'était  conclu  à  lliôtel  du  s""  N.  Renguillon 
où  demeurait  Françoise. 


iU 


—  1482.  — 


—  1482, 


14,1 


sertains  cas  qullz  avoient  commis,  et  quUlz  volcissent  faire 
ceste  homieur  et  plaisir  à  la  dite  espousée.  Lesquels  nos  s-  de 
iusUce  allont  un  peu  arrière ,  et  se  conseiUont  ;  et  après ,  par 
la  bouche  du  dit  s'  Renaît,  firent  relacion  au  dits'^  Michiel  et  a 
la  dite  espousée,  véant  et  oyant  toute  la  multitude  dez  gens 
que  y  estoient,  que,  pour  l'onneur  de  la  dite  espousée ,  ilz  en 
estoient  contens.  Et  ainssy  furent  les  dits  prisonniers  délivres  ; 
et  lez  allit  quérir  s^  Jehan  Chavresson,!et  les  menit  très  bien  des- 
iuner  aux  nopces.  Et,  aus  dites  nopces ,   fut  le  dit  conte  de 
Wernembourg,  et  le  dit  Johannes  Ernest.  Et,  après  le  digne, 
V  oit  une  jotte  faicte  en  Chainge,  de  Broche  contre  ung  aullre 
sodiour,   à  fer  amoluz;  et  ne  firent  que  ij  cop,   dont,  au 
dairien  cop,  il  se  ruont  tous  deux  à  terre,  tous  fuer  de  la 
celle    Et,  cela  fait,  quant  ilz  reffurent  à  cheval,  chacun  se 
despartirent.  Et  de  la  voye  meymes  s'en  ahrent  le  dit  conte 
et  ses  gens  couchier  à  Rechiesmont  ;  et  laixit  le  dit  Johannes 
et  le  Vouez  de  Hanapiere  à  Metz  pour  veoir  si  ons  en  polroit 
faire  acort.  Touteffois,  la  paix  en  fut  faicte;  et  coustoit  bien 
xxix*^  florins  de  Rin  ;  de  quoy  le  chappitre  en  paioit  partie  ;  et 
leurs  poure  subget,  l'autre  partie.  Et  touteffois,  tous  les 
biens  que  le  dit  chappitre  avoit  heu  du  dit  Ernest,  et  qu'ilz 
avoient  prins  par  inventoire ,  ne  valoient  point  xx  francs  ;  et 
s'en  avoient  le  dit  Johannes  Ernest  esté  mainbour  avec  le  dit 
chappitre  et  qui  en  avoit  heu  autant';  et  se  faillit  par  force 
d'airmes  et  de  guerre  faire  le  dit  traitiez,  au  grant  dopmaige 

de  la  dite  éghse.  ^.     ,     ,        .         .    , 

Item,  on  dit  temps,  maistre  Didier  INoel,  chanoinne  de  la 
ffrant  église  et  suffragant  de  l'évesque  de  Met^,  renunceat  à 
tous  ses  bénéfices  et  dignité ,  et  se  rendit  aux  frères  de  l'Ob- 
servance. ^  .  ,     j 

(P  U  S.  G.)  Item,  en  la  dite  année,  en  ensuyvant  la  de- 
mende  que  l'empereur  avoit  fait  à  la  cité  pour  avoir  gens  pour 
aller  contre  les  Infidelles ,  et  que ,  à  la  journée,  s^  André  de 
Rinacque  et  s^  Wiri  Roucel  n'y  avoient  point  comparus ,  le  dit 
empereur  en  demandoit  à  la  cité  grant  somme  d'argent  pour 
la  contumasse  et  désobéissance.  Pour  laquelle  chose,  la  cite 
envoioit  devers  l'empereur  maistre  Guillaume  Barnairt,  doc- 
teur en  lois,  qui  estoit  aux  gaiges  de  la  cité,  et  Martin  Dm- 

'  Voir  page  142. 


I 


guenheim  ,  clc rc  des  septz  de  la  guelre  de  la  cité ,  et,  depuis, 
maistre  Giraird,  dez  Augustins,  docteur  en  théologie.  Et  de- 
meuront  bien  v  moix;  et,  revinrent  environ  la  S"^  Jehan 
Baptiste;  et  à  leurs  retour,  firent  relacion  à  nos  s'^  de  leurs 
esploix,  que  fut  tel  qu'il  y  failloit  retourner.  Et  dobtont  ons 
fort  le  dit  empereur ,  car  il  avoit  gecté  une  monicion  sus  la 
cité  de  satisffaire ,  dedan  certains  jour,  à  la  contumasse,  et 
de  fournir  sa  demende,  sus  les  pennes  impérialles.  Touteffois 
ons  y  renvoyont  le  dit  maistre  Giraird  et  le  dit  Martin ,  acom- 
paigniés  de  vj  (que)  messaigiés  que  sodiours;  et  partout  on 
mois  de  novembre. 

Item,  il  ne  gcllit  oncque  en  la  dite  année,  et  fit,  depuis 
Noël  jusques  au  x^  jour  de  janvier,  le  plus  bel  temps  et  le 
plus  gracieux  cons  vit  oncques  faire  ,  car  le  solleil  luisoit  tous 
les  jours ,  et  estoit  l'air  aussy  nette  comme  ce  fut  esté  à  la 
Penthecoste  ;  dont  chacun  en  estoit  esbaïs. 

Item,  après  Nocl ,  pourtant  que  les  marchans  enmenoient 
tous  les  porcque  cons  amenoit  en  Allcmaingne  ,  les  s'^'  ordon- 
nont  de  acheter  tout  ce  que  ons  amencroit  au  marchiez.  Et  en 
achetont  bien  iiij  milles  et  les  laixont  avoir  à  crance,  jusque  à 
la  S  '*  Jehan  après  venant ,  aux  poures  gens  de  la  cité  et  de 
dehors  ,  pour  avitailler  la  cité  et  le  pays. 

(P.  55,  S.  G.)  Item ,  la  gellée  vint  le  jour  de  la  S"^  Vincent  ;  et 
gellittrès  bien  ;  maix  elle  ne  duret  que  v  jours;  et  le  jour  de 
la  S"'  Pol  fit  bel,  sans  bruz  hait  ne  basse  ;  mais  le  temps  estoit 
couvert,  que  le  solleil  ne  luisoit  point. 

Item ,  en  la  sepmainne  de  la  S"^  Vincent,  fut  ordonné  par 
nos  s"^^  que  ses  gens  de  la  terre  de  Metz  amenissent  leurs  biens 
à  reffuge  à  Metz ,  pour  les  doubtes  dez  routes  de  France ,  que 
se  despartoient  pour  cause  de  la  paix  qui  estoit  faicte  entre  le 
roy  et  mons*^  d'Otriche  ;  car  on  ne  savoit  où  ilz  se  vouloient 
espandre. 

Item,  le  lundy,  Ihier  jour  de  febvrier,  le  conte  de  Vernem- 
bourg  fit  coure  par  ses  gens  la  ville  de  Gorse  ;  et  y  prindrent 
grant  finance  d'or,  d'argent,  de  vaxelle  et  de  juelz,  montont 
au  nombre  de  vj  milles  et  plus.  Et  estoit  le  dit  conte  à  Metz , 
faisant  grant  chière  alors  que  la  dite  cource  fut  faicte. 

Item ,  en  la  dite  année  ,  on  fit  faire  le  grant  fousselz  qui  est 
par  devant  la  porte  dez  Allemant,  et,  quant  on  oit  chavez  bien 
par  font,  on  trouvent  que  la  porte  ,  qui  avoit  été  faicte neufve 

19 


f 


■ 


146 


1482.  — 


l'an  mil  iiij^  etxlv,  estoit  très  mal  fondée;  et  aussy  elle  se 
encommeneoit  à  versser.  Et,  tantost,  on  fit  amener  dez  grosses 
pièces  de  bois  de  seppin  ;  et  fit  ons  commender  tous  les  char- 
pentiés  de  Metz  pour  tanssonner  la  dite  porte  ;  et  fit  ons 
rechassier  de  pierre  de  tailles  et  de  mortiez  le  vies  ouvraige 
dessus  dit. 

Item,  le  vj^  jour  de  febvrier,  mons""  de  Lorenne  fit  abatre 
Deilloway  et  Picrefort  ;  et  en\  oyoit  garnison  au  Pont  à  Mous- 
son ,  pourtant  que  on  disoit  que  les  François  venoient  à 
l'ayde  du  bastairt  de  Cecille ,  qui  vouloit  avoir  le  dit  Pont.  Et 
se  doubloit  merveilleusement  fort  mons'  de  Lorenne,  et  tout 
son  pays  ,  des  dits  François  ;  nonobstant  que  ilz  disoient  que 
c'estoit  contre  la  cité  que  les  dits  François  venoient,  et  pour 
iij  raisons:  la  première,  pourtant  cons  soustcnoit  mons""  de 
Verdun  en  Metz ,  lequel  ilz  disoient  cstre  enemis  au  roy ,  et  il 
ypairoitScarilz^  avoient  mis  enpocession  delà  dite  éveschiés 
(P.  54,  S.  G.)  de  Verdun  mons'  de  Vintemille,  par  l'ordonnance 
du  roy,  et  avoient  prins  par  force  les  places  de  la  dite  éves- 
chiés pour  mon  dis  s'"  de  Vintemille,  comme  Hadonchastel, 
Megenneet  autres.  La  seconde  raixon,  pourtant  qu'ilz  disoient 
que  le  conte  de  Vernembourg  estoit  enemis  au  roy,  et  que , 
quant  il  avoit  courus  sus  les  gens  du  roy ,  il  estoit  receptez 
en  Metz.  La  tierce  raixon  estoit  que ,  pourtant  qu'il  estoit 
nouvelles  qu'il  n'y  avoit  point  de  Dalphin  en  France,  que 
le  dit  Dalphin  vouloit  faire  sa  première  airmée^  et  qu'il 
failloit  que  ceux  de  Metz  l'aidessent  à  marier.  Maix  c'estoient 
toutes  paroles  qui  procédoient  des  envieux  couraiges  par  noz 
malveuUans.  Et,  aussy,  ilz  s'y  parut  bien,  car  les  dits  Fran- 
çois ne  nous  firent  riens,  combien  que  pour  le  plux  seur, 
nos  s'^5  firent  tout  amener  à  reffuge  à  Metz  les  biens  du  plein 
pays  ;  et  fit  s"^  Piere  Badoche  ^vider  sa  place  de  Moulin ,  et  s^ 
André  de  Rinack,  chlr,  sa  place  de  Laidonchamps. 

Item,  lexxj^  jour  de  febvrier,  pourtant  que  mons'^de  Lo- 
renne ne  vouloit  point  souffrir  que  ceux  de  la  duchiez  de  Bar 

•  Et  il  y  paraissait.,. 

^  Ils...  {les  Français). 

^  C'est-à-dire  que  comme  on  disait  ironiquement  qu'il  n'y  avait  pas  de 
Dauphin,  celui-ci  voulait  faire  devant  Metz  ses  premières  armes  et  faire 
payer  aux  Messins  les  frais  de  son  prochain  mariage. 


1482.  — 


147 


et  de  Lorenne ,  qui  dobvoient  blez ,  avoinne  à  ceux  de  Metz, 
l'amenissent,  ains  vouloit  que  ceux  de  Metz  leur  vendissent  en 
argent ,  et  que  s*^  François  le  Cornais  avoit  à  Moinncvillc  et  à 
Valleratbien  iij'  qu.,queblcfzquc  avoinne,  le  dit  s'  François, 
acompaignés  bien  de  Ix  chevalx,  et  de  xx  que  chers,  que 
charrettes  ,  s'en  allit  au  dit  lieu  de  Moinneville  et  de  Vallerat  ; 
et  fit  chargier  le  dit  blefz  et  avoinne ,  et ,  de  belle  maistrie  ,  le 
fit  amener  à  Metz  ;  dont  plusieurs  personnes  de  la  cité  y  prin- 
drent  grand  plaisir. 

Item ,  tout  le  moix  de  febvrier  fut  sy  bel  qu'il  n'e  pleut 
oncques  tout  le  dit  moix  ;  et  ne  pleut  oncque  cune  nuyt  ;  et 
cheut  une  douce  yawe  aussy  doulce  que  ce  fut  esté  on  moix 
de  may. 

Item,  le  vij^  jour  du  mois  de  may,  nos  s''  firent  faire  une 
procession  générale  à  S"*  Clément  ;  et  y  furent  portés  les  corps 
S"*  Clément ,  S"^  Livier ,  le  chicfz  S"'  Estenne  et  mons'"  S°*  Sé- 
bastien, (P.  57,  S.  G.)  de Sainct  Estenne  le  despenciés.  Laquelle 
procession  fut  ordonnée  pour  deux  choses  ;  la  première  pour 
la  guerre,  et  la  seconde  pour  la  mortahté  ;  car  on  commensoit 
fort  à  mourir  de  la  peste. 

Item  ,  en  ycelle  année  ,  fut  essévis  le  clochié  de  Meutte  ;  et 
fit  on  panre  la  dite  Meutte ,  qui  estoit  en  la  place  devant 
S"*  Simphorien ,  et  l'amener  pour  mectre  on  clochiez.  Et  fut 
amenée  par  la  rue  dez  Clerc  sus  des  grosses  pièces  de  mairien, 
cons  mectoit  tousiours  sus  le  pavement  devant  la  dite  cloche, 
laquelle  estoit  assice  sur  iiij  groz  roxel  bien  ferrés ,  car  ilz  en 
avoient  besoing  pour  la  grosseur  et  pesanteur  de  la  dite  cloche. 
Et,  quant  ons  vint  près  de  la  maixon  Gillet  le  bel,  il  faillit  tans- 
sonner les  voltes  des  maixons  qui  alloient  par  desoure  le 
chamain.  Touteffois ,  Dieu  mercy  î  la  dite  cloche  fut  menée  et 
bien  conduite  ,  sans  faire  mal  ne  dopmaige  à  personne. 

Item ,  le  chault  se  continuoit  tellement  on  mois  de  febvrier 
et  en  l'encommencement  de  mars ,  que  ,  le  xiiij^  jour  de  mars, 
on  véoit  jà  raixins  en  vigne  et  la  palme  de  blefz  ;  et  vendoit  ons 
tousiours  le  blefz  xiiij  sols  la  qu.,  le  vin  viij  deniers  la  qu.  ;  et 
n'avoit  on  heu  on  gray  temps  que  deux  eufz  pour  ung  blan. 


I  /.s 


ï-tës. 


1483. 


I' 


Item ,  à  la  S"'  Benoy ,  Tan  iiiF^'ij  pour  l'an  iiii^'^iij ,  fut  fait 
inaistre  eschevin  de  Metz  ly  sire  Nicole  Dex ,  chlr,  filz  s'^  Phe- 
lippe  Dex,  chlr,  qui  fuit. 

Item,  le  froit  vint  au  mey  mars;  et  duret  jusques  à  la 
S"^  George,  tellement  que  les  vignes  et  les  arbres  se  tinrent 
dedant  sans  yssir  fuers  ',  dont  ons  avoit  bien  grant  pavour. 

Item ,  on  moix  d'apvril ,  revindrent  de  devers  l'empereur , 
maistre  Giraird  des  Augustins  et  Martin  Dinguenheim ,  clerc 
des  septz  de  la  guerre  ;  et  rapportont  paix  et  acort  de  ce  que 
l'empereur  demandoit  à  la  cité. 

(P.  58,  S.  G.)  Item,  on  dit  mois,  vindrent  nouvelles  à  Metz 
que  la  paix  estoit  faicte  entre  mons'  d'Otriche  et  les  Liéjois. 

Item ,  le  xxv^  jour  d'apvril ,  mourut  Martin  Travalt,  Tannés, 
de  la  grant  rue. 

Item,  le  xiiij^  jour  d'apvril,  fut  fait  ung  fait  d'airmes ,  on 
Champassaille ,  par  ung  appelle  Jehan  de  S"*  Mihiel,  lequel 
estoit  François,  et  par  ung  appelle  Hurtal,  serviteur  et  escuier 
demons'"de  la  Queulle,  qui  estoit  Bourguignon.  Et  s'ataindont 
très  bien  de  la  lance  ,  et  puis  aprez  de  la  masse  de  ploncq ,  en 
oultre,  de  l'espée  ;  et  se  feussent  fort  grevez  l'un  l'autre, 
maix  les  s^S  c'est  assavoir  :  s"^  Renaît  le  Gornais ,  s"^  Michiel  le 
Gornais,  s'  Jehan  Chavresson  et  s'^  François  le  Gornais  se  bou- 
tairent  entre  deux,  et  les  acoldont,  et  les  firent  touchier  en 
les  mains  l'un  l'autre. 

Item,  le  chault  vint  huit  jours  après  la  S°'  George  et  fit  sy 
chalt,  que  au  premier  jour  de  may,  on  ne  véoit  encore  (que)  poc 
de  verdeur  en  vigne  ;  maix,  huit  jours  après,  il  faillit  xawotrer, 
tant  croxoient  fort  les  vignes  ;  et  y  avoit  sy  grant  haite  que  les 
femmes  gagnoient  ij  s.  vj  den  le  jour;  encore  n'en  povoit  on 
finer. 

Item,  pourtant  que  le  conte  de  Vernembourg  avoit  paix 
pour  le  fait  de  Johannes  Ernest ,  et  qu'il  n'avoit  de  quoy  à 
fournir  son  estât  qui  estoit  grant,  et  qu'il  n'avoit  mie  terre 


C'est-à-dire  ne  bourgeonnaient  point. 


ïiS'J 


141) 


1  r  . 


assés ,  il  commencit  à  courir  en  Lorenne ,  en  la  duchiés  de 
Bar,  sus  chappitre  de  Verdun,  sus  la  duchiés  de  Lucembourg, 
et  aulcune  foy,  au  compte  des  aultrcs ,  sus  la  cité  de  Metz. 
Les  pays  se  mirent  emssamble  et  requéront  à  la  cité  que  se 
voulcist  joindre  avec  eux  pour  le  dcschessier.  De  laquelle 
chose  affaire  la  cité  fut  grant  pièce  reffusant',  maix,  considé- 
rant que  la  cité  avoit  beaucop  de  querelle  en  différant  contre 
lez  duchiés  de  Bar,  de  Lorenne  et  de  Lucembourg,  lesquelles 
se  heussent  empiriez  journellement  sy  ycelle  adjoinction  ne 
fut  faicte,  (P.  59,  S.  G.)  pourtant  furent  contens  nos  s*^'  de  eulx 
allier  avec  les  dits  iij  duchiez,  pour  assiger  les  places  de  Ro- 
demach  et  de  Rechiesmont  que  le  dit  conte  tenoit ,  moiénant 
que  les  point  qui  estoient  en  différant  de  la  cité  contre  les 
dits  iij  duchiés  fussent  widiez  et  terminez.  De  laquelle  chose 
affaire  les  dits  iij  duchiez  furent  content,  et  le  firent  tout  ainssi 
comme  la  cité  le  rcquéroit  ;  et,  moyennant  ce,  l'aliance  se 
fit.  Et  fut  conclus  que  les  Lorains  et  Barixiens  mecteroient  le 
siège  devant  Rodemach  ;  et  la  provosté  de  Thionville  et  la 
cité ,  devant  Rechiesmont  ;  et  le  conte  de  Nassowe  et  aultres 
des  gens  mons''  d'Otriche,  devant  le  Neufz  Chastel  en  la  Leifz. 

Item,  le  ix^  jour  de  may,  fut  assigiés  le  Neufz  Chastel  de 
la  Leifz  par  le  conte  de  Nassowe. 

Item,  le  xiij^  jour  de  may,  fut  assigié  Rodemach,  par  la 
prévosteit  de  Ciercq,  pour  les  garder  d'avoir  vivre,  en  actan- 
dant  lez  Lorains  et  Barixiens. 

Item,  le  xiiij®  jour  de  may,  fut  assigiée  Rechiesmont  par 
mons"  le  maréchalt  de  Lucembourg,  pour  garder  cons  n'y 
menoit  point  de  vivre,  en  actandant  la  puissance  et  artillerie 
de  la  cité. 

Item,  le  mardy  de  la  Penthecoste,  arrivont  les  Lorains 
avec  leurs  artilleries  à  Wadrinowe  ;  et ,  le  landemain ,  ilz 
tiront  devant  Rodemach.  Et  yllec  fut  le  siège  assit  par  aul- 
cuns  de  la  duchiez  de  Lucembourg  et  par  les  dits  Lorains  et 
Barixiens  ;  et  y  fut,  au  iiij^  jour,  rompue  la  grosse  bombairde 
de  Lucembourg. 

Item ,  pour  la  conduictc  et  déduction  du  siège  de  la  cité 
contre  Rechiesmont ,  furent  ordonnés  pour  y  aller  s^  André 
de    Rinacq,   s""   Michiel  le    Gornais,  ambeduit   chlrs,  et   s' 


'  Le  comte  de  Vernembourg  élail  en  effet  son  allié  et  son  pensionnaire. 


150  —  U83.  — 

Conrairt  de  Serrière,  l'eschevin.  Et,  pour  les  proveoir  d'ar- 
gent et  de  vivre ,  y  furent  commis ,  s"  Nicole  Dex ,  chir, 
maistre  eschevin,  s*^  Renaît  le  Cornais,  chlr,  et  s"^  Jehan 
Papperel,  l'eschevin.  Et  fit  ons  venir  (P.  60,  S.  G.),  de  chacun 
villaige ,  une  quantité  de  bonhommes ,  et  de  chacune  par- 
roches  de  Metz,  pareillement;  (pour)  lesquelx  ons  fit  faire, 
à  ceux  qui  furent  esleutz  pour  aller  au  siège ,  chacun,  une 
robe  ;  et  avoient  chacun  xx  deniers  de  gaiges,  pour  chacun 
jours  ;  lesquelles  robes  et  gaiges  ceux  des  villaiges  et  des 
parroches  qui  demeuroient  furent  ordonnés  de  paier.  Et» 
pour  ce  faire  en  Metz ,  furent  ordonnés  les  eschevins  des 
éghses  et  paroiches,  pour  gccter  et  taillier  à  leurs  advis  ceux 
qui  de  ce  dobvoient  porter  le  fex  et  la  charge.  Et  n'en 
paioient  riens  les  maréchalx,  les  massons,  les  charpentiés 
et  les  cherriés ,  pourtant  que  les  dits  mestiés  y  avoient  gens 
de  leurs  dits  mestiés  pour  ouvrer  au  siège  ;  lesquelx  les  dits 
mestiés  estoient  tenus  de  les  paier. 

Item  ,  la  vigille  du  Sainct  Sacrement,  que  fuit  le  xxviij^  jour 
de  may,  ons  partout  de  Metz  pour  en  aller  au  dit  siège  les 
gens  d'airmes  et  les  piétons ,  très  bien  en  point  et  en  belle 
compaignie,  jusques  au  nombre  de  c  et  1  chevalx  et  iij  milles 
piétons.  Et  enmenont  l'une  des  grosses  bombairdes  du 
Pallais ,  la  moyene ,  le  courtal  neufz  du  Pallais ,  iiij  grosses 
serpentines,  et  le  mortiez,  et  plusieurs  aultres  pièces  de 
bonnes  artilleries. 

Item,  on  fit  moire  en  la  cité  \^  quartes  de  blefz  pour  cuire 
pain,  pour  mener  au  siège  ;  et  y  furent  commis  pour  le  cuire, 
les  maistres  et  les  six  des  boulengiez. 

Item ,  ons  achetoit  chair  au  marchiez  de  Mets  ,  et  la 
(menoit)  ons  au  siège  ;  et  vin  pareillement  pour  les  fournir; 
et  y  avoit  gens  commis  en  Metz  pour  les  acheter,  et  envoler 
au  siège  ;  et  gens  commis  au  siège  pour  les  ressoire  et  dis- 
tribuer à  ceux  du  siège. 

Item,  quant  les  gens  du  siège  de  devant  Rodemach  seurent 
que  noz  gens  s'en  alloient  assiger  Rechiesmont ,  il  les  vinrent 
veoir,  c'est  assavoir  mons""  Du  Fay,  gouverneur  général  du 
pays  et  duchiez  de  Lucembourg,  mons"^  Dommarien,  capi- 
tainne  du  ehasteau  de  Lucembourg,  Jehan  de  Vy,  capitainne 
(P.  61,  S.  G.)  des  airmées  et  prévost  de  Thionville,  s""  Guillaume 
de  Raville ,  maréchalt    de    Lucembourg,  et   s'   Symon   des 


\'iSS.  — 


151 


'Il 


Ermoixes,  chlr,  bailli  de  S"'  Mihiel ,  qui  estoient  chiefz  du 
dit  siège  devant  Rodemach  pour  la  duchiez  de  Lucembourg, 
pour  la  duchiez  de  Rar  et  pour  la  duchiez  de  Lorennc.  Et 
passont  la  rivière  de  Mezelle,  portant  que  noz  gens  s'en 
aloient  par  la  partie  d'Enneri  ;  et  se  mirent  les  dits  s*^^  en 
ordonnance  pour  veoir  passer  noz  gens.  Et,  quant  nos  s" 
aprochèrent  d'eux,  il  leur  vinrent  au-devant,  et  leur  firent 
grant  honneurs  et  hault  recuelle  merveiHeusement  ;  et 
lowoient  fort  nous  artilleries  et  noz  gens  ,  et  disoient  que 
l'airmée  et  artillerie  de  la  cité  valloil  mieulx  et  estoient 
mieulx  en  point  que  les  iij  pays  tenant  le  dit  siège  devant 
Rodemach ,  c'est  assavoir  :  ceux  de  Lucembourg ,  ceux  de 
Bair  et  ceux  de  Lorenne  ;  et  réputoient,  pour  ce,  grant  honneur 
et  grant  puissance  à  la  cité.  Et  touteffois ,  il  sambloit  en  la 
cité  qu'il  ne  fut  nouvelles  des  dits  sièges. 

Item,  tous  les  jours,  les  plusieurs  de  Mets  alloient  veoir 
au  siège  pour  veojr  la  triumphe  que  noz  gens  y  faisoient  ; 
et  revenoient  aussy  les  aulcuns  du  siège  quérir  vivre  à  Metz, 
et  aultres  choses  qu'il  lours  failloit  ;  et  rapportoient  tousiours 
touttes  nouvelles. 

Item,  le  landemain  du  S"'  Sacrement,  pourtant  que  la 
grosse  bombarde  de  Lucembourg  avoit  esteit  rompue,  comme 
dit  est,  lez  Lorains  en  ranvoiont  une  de  Nancey,  grosse  ter- 
riblement, et  la  menont  devant  Rodemach. 

Item ,  le  vivre  estoit  à  bon  marchiefz  au  siège  de  Rechies- 
mont, et  y  menoit  on  vivre  à  force;  et  donnoient  les  sei- 
gneurs, pour  la  cité,  à  chacun  des  dits  piétons,  chacun  jours, 
ij  pains  que  pouvoient  valloir  iiij  deniers,  maix  au  surplux, 
s'il  vouloient  vin  ne  chair,  il  leur  failloit  paier.  Et,  chacune 
sepmainnes,  ij  ou  iij  fois,  s'  Mcolç  Dex,  maistre  eschevin, 
s'en  alloit  au  dit  siège  en  une  nefz  garnie  de  gens  d'airmure 
et  de  clerons ,  et  estoit  son  panoncel  sus  le  mats  de  la  dite 
neifz. 

Item,  il  y  oit  ung  de  ceulx  de  Rodemach  qui  yssit  hors  et 
se  vint  bouter  on  siège  ;  et  avoit  apportez  des  poinssons  pour 
cuyder  (P.  62,  S.  G.)  séeller  les  bombardes'  ou  aultres  bastons 
de  trait,  affin  qu  ilz  ne  puissent  tirer  à  eulx,  pour,  après  ce 

'  Et  avait  apporté  des  poinçons,  croyant  enclouer  les  bombardes  et  les 
autres  pièces  d'arfillrrie. 


15-2 


1483. 


i>  " 
'['■ 

f  ■' 
î 


fait,  venir  à  leurs  avaiUaiges,  frapper  sus  les  gens  du  siège 
ou  aultrement.  Touleffois,  on  en  fut  averty,  et  fut  ycelluy, 
qui  ce  vouloit  faire,  prins  ;  et,  pour  son  paiement,  ilz  fut 
liez  d'une  chcnne  de  fer  parmey  le  corps ,  et  ycelle  chenne 
liée  à  une  dez  pièces  de  la  grosse  bonibairde  ;  et  ycelle  pièce 
boutée  dedant  la  dite  bombarde  et  chargiée  ;  et  ainssy  fut 
tirez  et  renvoiez  dedant  Rodemach. 

Item,  il  vint  au  siège  ung  compaignon  mal  habilliez,  qui 
estoit  servant  d'un  muniez ,  lequel  se  mist  au  tirer  dez  gros 
bastons',  par  le  consentement  des  s'^;  et  tiroit  partout  où  qu'il 
vouloit  ;  dont  on  en  fut  esbays  ;  et  disoit  on  que  c'estoit  chose 
miraculeuse. 

Item ,  le  premier  jour  de  jung ,  je  fuis  à  Chazelle ,  et  en 
rapportis  ij  fleurs  d'aUis  blanches  ;  dont  les  gens  que  nous 
rancontrimes  an  chemin,  s'en  resioyssoient,  et  disoient  que 
c'estoit  signe  de  bon  temps,  et  que,  autant  de  temps  devant 
la  S"*  Jehan  cons  avoit  la  dite  fleur  d'allis,  autant  de  temps 
vandangeroit  on  devant  la  S"^  Remey. 

Item,  le  jour  du  S"'  Sacrement,  il  ne  fit  point  fort  bel  ne 
fort  chault  jusques  sur  le  vespre;  par  quoy  lez  may  ne  furent 
point  fort  maixis  ;  touteffois  il  ne  pleut  point. 

Item,  pour  dire  et  déclairier  la  manière  et  condicion  qui 
avoient  ceux  qui  estoient  dedant  Rechiesmont,  vous  dobvez 
savoir  qu'ils  estoient  environ  xl  personnes  ;  dont  il  en  y  avoit 
bien  xxx  de  très  gentilz  compaignons  et  couraigeux.  Et,  en 
dérision ,  quant  la  grosse  bombarde  oit  tirez  ung  cop  contre 
une  grosse  tour  de  la  dite  maixon ,  ilz  prinrent  ung  couvre- 
chiefz,  et  xuèrent  la  place  où  la  dite  bombarde  avoit  tirez, 
pourtant  qu'il  lour  sambloit  qu'elle  n'y  avoit  point  fait  grant 
mal  \  Et,  incontinent,  nos  s'^^  véant  lor  couraige,  firent  chargier 
(P.  63,  S.  G.)  la  dite  bombarde  de  rechiefz,  et  les  courtalz,  et 
serpentines  jusques  au  nombre  de  huit,  et  firent  tirer  tout 
emssamble  contre  la  dite  tour.  Et,  à  y  celluy  cop,  on  y  fit 
ung  trolz  bien  de  huit  piedz  de  grant  ;  de  quoy  ceux  de  dedant 


•  C'esl-à-dire  lequel  se  mit  à  pointer  les  pièces  de  siège  avec  une  justesse 
et  un  bonheur  qui  ébahit,  etc. 

^  Dans  le  peuple,  on  se  moque  encore  de  la  chute  de  quelqu'un  en  ba- 
layant avec  son  chapeau  la  place  où  il  est  tombé. 


w 


—  1/^83.  —  153 

furent  bien  esbays ,  et  n'olrent  plus  cure  de  xuer  la  place ,  ne 
de  faire  leurs  dérisions. 

Item,  le  vanredy  vj*^  jour  de  jung,  les  chanoinncs  de  la 
grant  église  envoyèrent  à  nos  s''%  au  siège,  ung  présent  de 
vj  cowe  de  vin  et  1  quartes  d'avoinne ,  et  en  recognoissant  le 
bien  et  honneur  que  la  cité  leurs  avoit  fait ,  on  temps  que  le 
conte  deWernembourget  ses  gens  tenant  le  dit  Rechiesmont, 
leurs  faisoient  guerre.  Et  noz  s"^'  lez  resseurent  bénignement , 
et  lez  remerciont  grandement.  Et  y  furent  pour  ambassade 
l'archidiacre  de  Marsal,  maistre  Henri  de  Morfontaine,  chan- 
celliez,  maistre  Piere  Loxey,  escolaistre,  et  s"^  Arnoult  de 
Clerey,  chanoinne  de  la  dite  grant  église  et  prévost  de  Nostrc 
Dame  la  Ronde.  Et  donnont  au  bombardiez  ij  florins ,  et  auz 
ménestriez  ung  florin  à  boire. 

Item,  le  xij^  jour  de  jung,  yssont  fuers  de  Rechiesmont 
deux  compaignons  en  abit  de  bonhomme  de  villaige ,  et  vin- 
rent on  siège  où  les  Bourguignons  et  partie  de  noz  gens 
estoient  ;  et  bien  secrètement  prindrent  la  banière  de  ceulx 
d'Ancey,  et  une  des  banières  des  Bourguignons,  et  les  em~ 
portont  à  Rechiesmont;  et,  au  retourner,  navrent  deux  de 
ceulx  d'Ancey,  de  quoy  on  fut  esbays  et  mal  content,  pour 
tant  que  s'avoit  esteit  mal  gardez  à  ceux  d'Ancey. 

Item,  le  xiij'^  jour  du  dit  mois  de  juin,  on  vendoit  du  gros 
verjus  devant  le  mostiez,  et,  le  xiiij^  jour  du  dit  mois,  on 
vendoit  du  nouvel  foing  aussy ,  et  de  l'orge  nouvel. 

Item,  le  xv^  jour  de  juin,  que  fuit  un  diemange,  le  baistairt 
de  Lorenne  et  le  bastairt  de  Valdemont,  acompaignés  bien  de 
iiij^  chevaulx  bien  en  point,  s'en  alloient  au  siège  devant 
Rodemach  ;  (P.  64,  S.  G.)  et  passent  par  Rechiesmont,  et  di- 
gnont  avec  nos  s'^^  Et  après  disnés ,  nos  s'^s  en  leur  présence, 
firent  livrer  ung  assault  en  manière  d'une  escarmouche  à  ceulx 
de  dedant  Rechiesmont.  Touteffois  ceulx  de  dedans  se  deffan- 
dirent  vaillamment,  et  tuont  de  noz  gens  bien  dix  ;  et  des  leurs 
y  en  oit  trois  des  morts.  Et,  se  les  préparations  fuissent  estez 
faictes ,  et  cons  heust  heu  des  eschielles  assés,  on  heust  gain- 
gniez  la  basse  court;  maix  il  faillit  retraire  noz  gens  sans 
aultres  choses  faire.  Et  tantost  le  landemain,  on  querroit 
eschielles  par  toutte  la  cité  ,  et  par  espécial  par  les  églises  ;  et 
en  fit  ons  faire  tant  que  on  en  oit  en  tous  bien  ij'^  eschielles , 
lesquelles  on  mènent  au  siège. 

20 


->.  -a- 


U83. 


154 


1483. 


Item,  le  second  jour  de  jullet,  on  fit  une  procession  génè- 
ralle  à  S"'  Arnoult  ;  et  y  fut  portée  la  vraye  croix  de  S"^  Eloy, 
laquelle  ons  avoit  jà  allé  quérir  le  diemange  devant  à  granl 
procession  à  S'^t  Eioy  ;  et  y  pourtont  on  la  fierté  mon'  S"^  Clé- 
ment ,  mons'  S"*  Livier ,  mons"^  S°*  Sébastien ,  de  S"*  Estcnne  et 
le  chiefz  de  mons"^  S«^Estenne,  Et  la  cause  d'ycelle  procession 
fut  pour  troix  raixons,  la  première  en  remerciant  Dieu  de  la 
belle  année  et  de  la  fertillité  des  biens  de  terre  qu'il  nous  avoit 
envoyés,  luy  priant  de  les  amender;  la  seconde,  luy  priant 
qu'il  ly  pleut  à  cesser  son  ire,  pour  le  fait  de  la  pestillance 
qui  alors  couroit  très  fort  en  la  cité  et  on  pays  ;  et  la  tierce , 
en  luy  requérant  qu'il  noz  voulust  donner  victoire  encontre 
nous  ennemis,  par  espécial  contre  ceux  de  Rechiesmont,  où 
que  la  cité  tenoit  le  siège. 

(F.  i61 ,  V.)'  Item,  le  v^  jour  de  jullet,ceulx  de  Rodemach  se  ren- 
dont  au  Lorain  et  au  Borguignon  qui  tenoient  le  siège  devant.  Et 
les  ressurenl  les  dits  Lorains  et  Borguignons  par  le  consente- 
ment de  nos  s»^^  de  Metz;  et,  pour  ce,  y  furent  s^  Micliiel  le 
Gornais  et  s*"  Conraird  de  Serrière.  Et  fut  l'apointement  fait 
en  teil  manière  que  ceulx  dedens  s'en  allont ,  chacun  ung  blan 
batton  en  la  main ,  et  con  dobvoit  abattre  la  ville ,  le  chastel  ; 
et  les  gens  de  la  terre  dobvoient  estre  en  leur  héritaige  et 
polcessions  ;  et  les  rentes  et  revenues  estoient  à  la  duchiés  de 
Lucembourg  et  à  la  duchiés  de  Lorenne.  Toutefoix,  quant  les 
compagnons  furent  hors ,  ons  leur  donnont  chevalx  et  hernex 
et  ce  qui  estoit  à  eulx.  Et  comensont  on  tantost  à  abatre  la 
dite  Rodemacre. 

(P.  64,  S.  G.,  coniin.)  Item,  le  viiij^  jour  de  jullet,  ceux  de  Re- 
chiesmont se  rendont  à  nos  s'^^  de  Metz  ;  et,  celuy  jour  meis- 
mes ,  y  entront  noz  gens ,  et  mirent  la  banière  de  Mets  sur  la 
maistresse  tour,  qui  estoit  encore  droicte,  combien  qu'elle  fut 
fort  batue.  Et  fut  leur  traitiez  comme  ceulx  de  Rodemach  ;  et 
aussy  les  ij  seigneurs  qui  estoient  au  siège  pour  la  cité  n'y 
laissont  point  entrer  les  Bourguignons  ;  dont  le  maréchalt  de 
Lucembourg  en  fut  très  mal  content ,  et  s'en  despartit  comme 
par  despit.  Et  dobvez  savoir  que,  se  ilz  ne  l'eussent  point 
(P.  65^  s.  G.)  rendus  dedant  huit  jours ,  on  les  heust  heu  à  vou- 

• 

I  Ce  paragraphe  ne  se  trouve  pas  dans  le  m. s.  de  la  Bibliothèque  Sainte- 
Geneviève. 


i 


■h 


II 

/ 


ï 


lenteit'.  Car  la  grosse  tour  et  toute  la  place  estoient  sy  fort 
batue  que,  au  dedant,  toutchéoit;  etn'avoient  plux  que 'vivre, 
et  estoient  tous  foullés  et  travilliez  tant  qu'ilz  n'en  povoient 
plus;  maix  on  n'en  savoit  rien.  Et,  pourtant  que  nos  s'^^  es- 
toient dedant  la  place  et  qua  lez  Bourguignons  n'y  estoient 
point,  ilz  en  estoient  mal  content,  et  (il  s'en  fallut)  à  bien  poc 
cons  en  oit  grant  débet.  Touteffois ,  noz  gens  demeuront  encore 
au  lieu  jusques  au  samedi  après  qu'il  revinrent  en  grant  festes, 
ij  et  ij ,  les  piétons  devant  portant  les  banières ,  et  les  s»^^  et  les 
gens  d'airmes  après,  au  son  des  trompettes  et  clarons.  Et  en 
allont  tous  par  belle  ordonnance  en  la  grant  éghse  rendre 
graice  à  Notre  Dame  la  Ronde  ;  et  laissont  dedant  la  place , 
pour  la  garder,  xxx  compaignons  d'airmes  et  cent  homme  de 
piedz  des  parroiches  et  des  villaiges. 

Item ,  le  xxiij^  jour  de  jullet,  morut  Poincignon  de  la  Haye, 

l'amant. 

Item ,  le  xxv'  jour  de  jullet ,  nos  s"  olrent  conclusion  d'aller 
à  Rechiesmont  pour  buttinner  ce  qui  estoit  dedant.  Et  à  ce 
faire  furent  commis  s"  Nicole  Dex,  maistre  eschevin,  s' Michiel 
le  Gornais  et  s*^  Renaît  le  Gornais ,  chlrs  ;  et  y  allont  le  lundy , 
xxvij^'jour  de  jullet.  Et,  quant  le  maistre  eschevin  y  alloit  le 
lundy,  il  revenoit  le  mardi  pourtant  qu'il  ne  doit  gésir  cune 
nuyt  fuers  de  Metz.  Et  tantost  Icjeudy  après,  on  vint  quérir 
tous  les  massons  et  les  aultres  ouvriers  jusques  au  nombre 
de  cent,  pour  aller  abatre  la  place  ;  et  la  firent  nos  s'^  toutte 
abatre  et  araser. 

Item,  le  xxvij^  jour  de  jullet,  il  pluit  sy  fort  en  Metz  que  les 
yawes  par  les  rues  estoient  sy  grandes  qu'elles  couroient  en 
les  celliez  par  les  fenestres  ;  et  tellement  qu'ilz  y  oit  tant 
d'iawe  en  ung  céhez  où  ung  tuxerant  ouvroit  de  son  mestiez  ; 
que  l'yawe  enmenoit  ses  luxelz  de  filz  aval  le  celliez  ;  et  telle- 
ment que  le  dit  tuxerant  yssit  hors  du  celliez  et  vint  crier 

alarme  dans  la  rue. 

Item,  le  x^  jour  d'avost,  morut  damp  Anthoinne  Wisse, 
abbé  de  S"^  Martin  devant  Metz. 

(P.  60,  S.  G.)  Item,  on  moix  d'avost,  pleut  très  bien,  et  ne 
faisoit  point  bel  trois  jours  en  routte  qu'il  ne  pluit  ;  par  quoy 

•  C'est-à-dire  ils  se  fassent  rendus  à  discrétion. 
'  C'esl-à-dire  de  quoi. 


15G  —  1483.  — 

les  gens  doubtoient  que  les  vins  ne  deussent  mie  estre  très 
bons,  nonobstant  qu'ilz  talloient  très-bien  ;  et  heust  on  bien 
fait  du  nouvel  vin  au  jour  de  la  S"*  Bertemenz. 

Item,  on  mouroit  tousiours  fort  en  Mets  de  la  peste ,  telle- 
ment que  tous  les  s'^'  et  dames  s'en  allont  en  leurs  chastelleries 
de  dehors. 

Item,  le  xvij®  jour,  mourut  fdle  Martin  Travalt,  Tamant, 
Tenues ,  de  la  grant  rue. 

Item ,  on  dit  mois ,  mourut  s'"  Jehan  du  Pont ,  gouverneur  de 
S°»  Vincent. 

Item ,  on  dit  mois ,  mourut  s""  Lowiat ,  prieur  de  S»^  Clé- 
ment. 

Item,  on  dit  mois ,  mourut  s*"  Didier ,  prieur  de  S°^  Arnoult. 

Item  ,  on  dit  mois ,  mourut  l'abbeit  des  Chartriés. 

Item,  le  xxviij^  jour  du  dit  mois  ,  mourut  dame  Georgette , 
femme  s'^  Giraird  Perpignant. 

Item ,  le  xxix^  jour  du  dit  mois ,  morut  la  femme  Jehan 
Travalt  de  Portemezelle. 

Item,  on  dit  moix,  morut  damelsabel  Dex,  famme  Phe- 
lippe  de  Bibra. 

Item ,  il  pluit  fort  on  mois  d'avost  et  de  septembre  ;  par 
quoy  les  vins  ne  furent  point  sy  bons  comme  on  cuidoit. 

Item,  le  second  jour  de  septembre,  morut  Bernerdin  Tra- 
valt ,  l'amant ,  fils  Jehan  Travalt  de  Portemezelle. 

Item,  le v^  jour  de  septembre,  morut  Poincignon  de  Gorse, 
l'amant. 

Item,  le  xvij^  jour  de  septembre,  mourut  Symonin  Burtrant, 
l'amant. 

Item,  le  vij^  jour  du  dit  moix,  vindrent  nouvelles  en  Metz 
que  le  roy  Lowy  de  France  estoit  mort,  et  il  estoit  vray  ;  et 
disoit  ons  qu'il  estoit  désià  six  sepmainnes. 

(P.  67,  S.  G.)  Item ,  le  xxij®  jour  de  septembre  ,  mourut  Jehan 
Travalt,  amant  de  S"*  Jehan,  filz  Jehan  Travalt  de  Porte- 
mezelle. 

Item,  le  iiij^  jour  devant,  mourut  à  Triève , Barbe,  fille  du 
dit  Jehan  Travalt. 

Item,  le  xxvj^  jour  de  septembre,  pourtant  que  les  bouchiers 
tenoient  les  chandelles  très  chières ,  et  les  haranginers  ,  leurs 
harans,  les  s'^*  firent  unghuchement  cons  ne  vendit  les  chan- 
doillesquevij  den.  la  Ibz,  et  les  harans  que  v  angevinnes  la 


—  1483.  — 


157 


m 


pièce;  et  par  avant  ungharant  se  vendoit  ij  den.  et  la  livre  de 
chandoilles  ix  deniers. 

Item,  le  second  jour  d'octobre,  on  fit  le  service  du  roy 
Lowy  de  France  par  les  églises  colégéalles  et  par  abbaye  de 

Metz. 

Item,  ons  oit  autant  de  vin,  ycelle  année,  cons  avoit  heu, 
passés  XX  ans;  maix  ilz  ne  furent  pas  bien  bons,  pourtant 
qu'ilz  estoient  très  fort  noris  d'eawe.  Et  me  souvint  de  ce  que 
lez  niaye  n'avoient  point  estez  bien  maixis  le  jour  du  S"* 

Sacrement. 

Item,  le  xiij«  jour  d'octobre,  on  fit,  par  toutes  les  parroi- 
ches  de  Metz,  le  service  du  roy  de  France  ;  et,  par  commen- 
dement  et  ordonnance  de  justice,  sonnont  ons  les  cloches  par 
toutes  les  parroiches,  depuis  les  iiij  heures  au  matin  jusques 
ad  ce  que  les  services  furent  fait. 

Item,  en  la  dite  année,  advint  ce  que  ons  n'avoil  jamais 
plus  veu,  car  les  choqucurs  furent  clos  viij  jours  après  la 
S»t  Rcme>^;  et,  quant  se  vint  environ  xv  jours  après  la  S^» 
Remey,  on  trouvent  que ,  en  plusieurs  lieux  en  vigne,  y  avoit 
dez  reveneure  de  rexin  ;  et  convint  vandangier  encore  une 
fois.  Et  par  ainssy  vandangeont  deux  fois  en  ycelle  année. 

Item ,  les  vins  estoient  à  bon  marchiez,  et  les  blefz  ;  et  avoit 
ons  la  cowe  de  vin  pour  xviij  s.  et  pour  xx  s.  ;  et  le  meilleur 
froment ,  pour  iiij  s.  vj  den.  (P.  68,  S.  G.)  la  qu.  ;  et  le  blefz 
avoit  valu  en  l'année  devant  xvj  s.  la  qu.  ;  et  le  vin  c  s.  et 

vj  Ibz  la  cowe. 

Item,  il  advint  que  maistre  Collinet,  qui  estoit  mitre,  frappit 
d'ung  coutel  ung  compaignon,  pour  aucuns  débet  qu'ilz  oieni 
emssamble  ;  dont  il  fut  prinz.  Et  fit  ons  provéance  d'ung 
aultre  mitre  ;  et  oit  le  dit  maistre  Collinet  le  poingne  coppé 
devant  le  moustiez  par  le  nouvel  maistre,  le  xv''  jour  de 
novembre  l'an  iiii'^Mij. 

Item,  le  premier  jour  de  novembre,  la  pluye  commensit  à 
venir,  et  continuait  tousiours  jusques  au  xvij*^  jour  du  dit 
moix  qu'il  commencit  à  venter  le  plus  terrible  et  orible  vent, 
qu'il  sambloit  que  le  monde  deust  finir  ;  et  duret  yceluy  vent 
V  jours  et  v  nuyt  entières.  Et  pluvoit  tousiours  ;  et  furent  les 
yawes  sy  grandes  que  toute  l'isle  du  Pont  des  Morts  et 
tout  le  grant  saucis  du  Pont  des  Morts  estoient  tous  plains 
d'eawe  ;  et  ne  povoient  les  gens  de  Metz  aller  on  Vault ,  ne 


158 


—  1483. 


les  gens  du  Val  venir  à  Metz ,  pour  la  grandeur  des  dites 
yawes. 

Item,  en  la  dite  année,  environ  la  fin  du  mois  de  no- 
vembre, advint  que  une  femme  de  Remport,  la  femme  Belle- 
sebonne,  qui  fuit,  avoit  fait  sairement  contre  ung  appelles 
Jehan  de  Hatange,  pour  aulcunes  choses  qu'il  luy  demendoit. 
Et,  quant  (elle)  oit  fait  le  sairement,  justice  fut  advertie 
qu'elle  s'avoit  parjurez  ;  dont  on  la  volt  prandre  ;  maix  elle 
se  absentit.  Et  tantost,  on  la  fit  huchier  sus  la  piere  que, 
dedant  vij  neutz,  elle  se  venit  purgier.  Et,  le  tamps  pendant, 
il  fut  dit  que  Jehan  d'Anowe ,  le  bouchiez,  ly  avoit  conseilliez 
de  faire  ;  pour  laquelle  chose  le  dit  Jehan  d'Anowe  fut  mendez 
devant  justice;  et  il  le  dévoyait.  Toutcffois,  on  print  inffor- 
mation.de  la  femme  qui  estoit  venue  pour  espurement  on 
bourg  S"*  Julien.  Et  y  furent  s' Wiriat  Roucel,  chlr,  s'^  Jehan 
Papperel ,  l'eschevin ,  et  Jehan  de  Landremont ,  pour  trèses , 
acompaigniés  de  notaire  ;  dont  la  dite  femme  tcsmoignait  par 
devant  les  dits  seigneurs ,  notaire  et  tesmoings ,  que  le  dit 
Jehan  d'Anowe  ly  avoit  fait  faire.  Et,  incontinent,  les  tréses 
firent  prandre  le  dit  Jehan  d'Anowe ,  et  le  mectre  en  chiefz 
le  Doien  ;  et  le  vouloient  tout  à  cop  (P.  69,  S.  G.)  mectre  en 
gehine.  Maix  les  amis  dudit  Jehan  d'Anowe  se  plaindont  au 
maistre  eschevin  ;  et  le  dit  maistre  eschevin  s'en  allit  tantost 
en  chiefz  le  Doien ,  et  le  fit  laixier,  cons  ne  l'ousoit  gehiner  ; 
dont  les  trèses  furent  fort  mal  content,  pourtant  qu'ilz  di- 
soient que  c'estoit  cas  de  cryme,  et  que  ce  n'estoit  point 
affaire  au  maistre  eschevin.  Toutcffois ,  le  maistre  eschevin 
tint  son  point,  combien  qu'il  ne  conseillit  point  la  plainte 
dedant  vj  jours';  et,  le  temps  pendant,  les  amis  du  dit  Jehan 
d'Anowe  querront  devant  justice  l'expédition  du  dit  Jehan 
d'Anowe,  maix,  à  la  fin,  il  commencit  que  le  dit  maistre 
eschevin  conseillât  la  dite  plaincte.  Et,  pourtant  que  les  amis 
du  dit  Jehan  d'Anowe  présentaient  de  monstrer  qu'il  n'avoit 
point  consilliez  à  la  dite  femme  de  faire  le  dit  sairement,  il 
fut  donné  en  conseille  au  dit  maistre  eschevin  de  recepvoir 
la  plainte.  Et  (il)  la  resseupt  ;  et ,  tantost ,  les  trèses  ly  re- 

'  C'est-à-dirc  la  veuve  Bellesehonne. 

^  C'est-à-dire  tint  bon,  quoiqu'il  n^ évoquât  pas  V affaire  à  son  conseil 
dans  six  jours,  comme  il  aurait  dû  le  faire. 


—  1483.  — 


159 


quirent,  qu'il  la  volcit  déterminer.  Et,  pourtant  qu'il  ne  la 
rléterminoit  point ,  les  trèses  cloyont  leurs  chambre ,  et  ne 
faisoicnt  ne  ne  vouloient  faire  à  nuUuy  justice  ;  et  le  maistre 
eschevin  faixoit  commender  les  gens  devant  luy,  et  estoit 
trèses  et  maistre  eschevin.  Et,  ce  voyant,  nos  s'^  de  la  cité 
firent  assembler  le  grant  conseille ,  et  remirent  la  chose  en 
tel  estât  que  les  dits  trèses  firent  justice,  et  tinrent  leur 
chambre  comme  auparavant.  Et  ainssy  se  passoit  tousiours 
le  temps  jusqucs  aux  sorveilles  de  la  Chandellcur  que  les 
trèses  virent  qu'ilz  yssoicnt  hors  de  leurs  offices,  et  qu'ilz 
avoient  en  chiefz  le  Doien  la  dite  femme  Bellesehonne ,  pour 
espurement ,  et  qu'il  savoient  que ,  c'il  la  laixoient  en  l'osiel 
du  Doien  jusqucs  aux  autres  trèses,  qu'ilz'  en  heuxent  peu 
faire  exécution.  Pour  tenir  l'espurement  qu'ilz  avoient  fait  à 
la  dite  femme,  il  la  mirent  à  délivre  et  la  firent  venir  enl'aitre 
Sainct  Gergonne  devant  le  moustiez  ;  et  y  estoient  tous  les 
trèses,  et  avoient  notaires  et  tesmoings  ;  et  illec  recongneut 
la  dite  femme ,  tout  en  hault ,  devant  tout  le  monde ,  que  le 
dit  Jehan  d'Anowe  ly  avoit  conseilliés  de  faire  le  dit  sairement 
qu'elle  avoit  fait;  et,  après  ycelle  congnissance ,  les  trèses  la 
quictont  toutte  quicte  ;  et  n'en  oit  point  de  pugnicion  ;  et 
n'estoit  encore  point  la  plaincte  déterminée  du  dit  maistre 
eschevin. 

Item,  à  la  Chandeleur,  y  oit  pardons  généralz  de  poinnes 
et  de  corpe ,  donnés  par  nostre  Sainct  peire  le  Pappe  à  tous 
ceux  qui  donroient  aucunes  choses  de  leurs  biens  pour  aydier 
à  faire  ung  nouvel  couvent  (P.  70,  S.  G.)  à  des  Augustins ,  qui 
se  faixoit  à  Genèvre.  Et  donnoient  les  commissaires  des 
lectres  aux  grans  seigneurs  pour  ung  florin,  aux  moiens 
pour  demey  florins,  et  aux  pouvres  pour  ung  quairt  de 
florins  ;  lesquelles  lectres  faisoicnt  mencion  que  cculx  et 
celles  qui  les  avoient  povoient  toutes  leurs  vie  eslire  confes- 
seurs tel  qu'ilz  leurs  plairoit ,  séculliers  ou  régulliers  ;  les- 
quelx  confesseurs  avoient  plainne  puissance  de  lez  absoldre 
de  tous  cas  ,  réservez  le  veulx  de  religion  et  de  continance  ; 
et  duront  yceulx  pardons  trois  jours  enthiers\ 


*  C'est-à-dire  que  ceux-ci . 

^  Ces  concessions  d'indulgences  pour  la  construction  d'un  monastère  ?onl 
tr«>s-fréquentes  au  moyen  âge. 


^ 


160 


—  1483.  — 


1483.  — 


ICI 


Item,  à  la  dite  Chandeleur,  advint  ee  que  ons  n'avoil  jamais 
veu  advenir  à  Metz  ;  car  mons'^  Tévesque  envoiait  ses  officiers 
pour  faire  les  trèses,  comme  on  avoit  acoustumez  de  faire 
chacun  ans.  Et,  quant  se  vint  à  l'eure  cons  deut  faire  les 
trèses,  les  dits  officiers  envoyont  le  séelleur  devant  le  mous- 
tiez  quérir  lez  seigneurs  qui  dobvoient  estre  trèses  ;  maix  il 
n'y  (vint)  que  Jehan  Travail ,  de  daier  le  Pallais ,  et  Jennat  de 
Hannonville.  Touteffois,  il  les  prient  d'aller  faire  le  saire- 
ment  ;  et  ilz  n'y  volrent  point  aller,  pourtant  que  les  autres 
qui  dobvoient  estre  nommés  avec  eux,  tel  que,  de  Porte- 
mezelle ,  s"^  Jehan  Chavresson ,  s'^  Perrin  Roucel  ;  de  Jeurue, 
s*^  Michiel  le  Gornais  et  s"^  Willame  Perpignant  ;  de  S"*^  Martin , 
s*"  Nicole  Dcx,  maistre  eschevin,  et  s"^  Renaît  le  Gornais  ;  de 
Portsaillis ,  s'^  Pierre  Badoiche,  que  plux  n'en  y  avoit  '  ;  d'Ou- 
tresaille,  s*^  Nemmeri  Renguillon  et  s'^  Giraird  Perpignant  ;  et 
du  Commun ,  s*^  Conrairt  de  Seiricres ,  avec  les  dits  Jehan 
Travalt  et  Jennat  de  Hannonville,  n'y  alloient  point.  Et,  quant 
le  dit  séelleur  fut  retournez  en  la  court  l'évesque,  et  qu'il  en  oit 
fait  la  relation  au  bailly  de  l'éveschiez,  il  en  print  instrument 
d'avoir  fait  son  dobvoir,  et  ne  nommit  nulz  trèses.  Et  n'en 
y  oit  nulz  le  jour  de  la  Chandelleur,  ne  le  landemain,  et 
l'autre  jour  après;  et  ne  sonnent  ons  point  Meutte,  le  dit 
jour  de  la  Chandeleur,  en  signiffiance  qu'il  n'y  avoit  point 
de  justice  faicte  ;  et  ne  reffit  on  point  les  offices  au  landemain 
de  la  Chandeleur,  comme  on  souloit  faire.  Et,  au  iiij^jour, 
les  seigneurs  furent  tous  assemblez  on  Pallais  en  conseille,  et 
olrent  conclusion  de  envoier  devers  mons^  l'évesque,  priant 
qu'il  ly  pleut  de  donner  novelle  commission  pour  faire  les 
dits  trèses  ;  et  partit  le  messaigier  le  vj*^  jour  de  febvrier. 

(P.  71,  S.  G.)  Item,  on  ne  fit  point  les  contes  le  diemanche 
après  la  Chandeleur,  comme  ons  avoit  acoustumés  de  faire  ; 
et  fut  pourtant  qu'il  n'y  avoit  encore  nulz  trèses. 

Item,  le  x®  jour  de  febvrier,  on  fit  semonre  les  paraiges  on 
mostiez  S"*  Piere  pour  reffaire  les  offices;  auquel  jour  yl  y 
oit  aulcuns  des  paraiges  qui  y  comparurent ,  et  aulcuns  que 
n'y  comparurent  point  ;  et  ne  reffit  on  mye  la  moitiés  des 
officiers. 

'  C'est-à-dire  il  n'y  avait  pas  plus  d\in  trèse  élu  cette  fois  dans  le 
paraigc  de  Por saillit. 


\\ 


Item,  le  dit  Jour,  le  messaigier,  qu'estoit  allés  après 
l'évesque,  revint,  et  ne  rapportet  point  de  responce;  et  tan- 
tost,  le  landemain,  le  maistre  eschevin  et  le  conseil  furent 
emssamble ,  et  rescripvont  de  rechiefz  à  l'évesque  ;  et  s'en 
rallit  le  messaigier  le  xij*  jour  de  febvrier.  Et,  le  dit  jour 
meyme,  le  conseil  avoient  commis  s"^  Nicole  Dex,  alors 
maistre  eschevin,  s"^  Wiri  Roucel,  chlr  et  s' Piere  Badoiche, 
l'eschevin ,  pour  aller  prier  on  chapitre  de  la  grant  église 
qu'il  leurs  (convint)  d'envoier  aulcuns  de  part  eux  devers  le 
dit  évesque ,  pour  ly  remonstrer  le  cas ,  et  ly  prier  de  faire  ce 
que  la  cité  ly  requéroit,  pour  faire  la  création  dez  trèses. 
Lesquelx  s''^  de  chappitre ,  à  la  prière  et  requeste  des  dits  iij 
commis  pour  la  cité ,  y  envoient  maistre  Hugues  Benefacti  et 
maistre  Jehan  ChardeHi,  et  partout  le  xij°  jour  de  febvrier,  et 
revinrent  au  chiefz  de  iiij  jours  ;  et  ne  firent  riens. 

Item ,  le  xxij^  jour  de  febvrier,  mourut  la  roynne  de  Cicille, 
duchesse  de  Bar,  meire  au  due  René  de  Lorenne. 

Item ,  le  dit  iour ,  estoient  assignées  journées  au  lieu  de 
Thionville  entre  noz  s'^''  de  la  cité,  mons' Du  Fay,  gouverneur 
de  la  duchiez  de  Lucembourg,  la  dite  dame  roynne  duchiesse 
de  Bar ,  et  le  dit  due  de  Lorenne ,  pour  apaisier  tous  les  diffé- 
rant estans  entre  les  dits  pays ,  et  aussy  le  fait  des  concquestes 
deRodemach  et  de  Rechiesmont.  Et  à  ycelle  journée  fut  mon 
dit  s"^  Du  Fay  et  nos  s"  de  Metz,  c'est  assavoir  s'  André  de 
Rinacque,  s' Michiel  le  Gornais,  chlr,  et  s''  Conrairt  (P.  72.  S.  G.) 
de  Seirièrcs,  acompaignés  de  maistre  Jehan  Chardelli ,  chantre 
de  la  grant  église ,  et  maistre  Henri  de  Morfontainne ,  chan- 
celliez,  et  de  maistre  Hugue  Benefacti,  tuit  iij  docteurs  pour 
la  cité.  Et  s"^  François  le  Gornais,  s'^Wiriat  Roucel,  s""  Perrin 
Roucel,  mons*"  de  S°*  Simphorien  et  lez  procureurs  de  S"* 
Vincent  y  estoient  pour  leurs  fait  particuUiers.  Maix  les  Bari- 
xiens  ne  les  Lorains  n'y  furent  point,  pour  cause  de  la  mort  de 
la  dite  dame  roynne  ;  et  ainssy  on  n'y  fit  riens. 

Itern ,  il  fit  ung  grant  yver  et  de  grans  neiges  terriblement  ; 
et  vint  la  gellée  environ  Noël,  et  ne  gelloit  point  fort  ;  et,  l'une 
des  fois,  il  desgelloit,  et  négoit,  et  tantost  ilz  regelloit.  Et 
duroit  ycelluy  temps  tousiours  jusques  au  iiij®  jour  de  mars , 
tellement  que,  à  y  celluy  jour,  on  n'eust  sceu  appercevoir 
quelque  vardeur  en  champs  ne  en  gerdin  nesque  à  Noël. 

Item,  le  thier  jour  de  mars,  fut  déterminez  par  le  conseil 

21 


\i 


162 


—  1483.  — 


du maislre  eschevin  le  fait  de  Jehan  d'Anowe,  le  bouchiez,  et 
fut  portez  fuers,  comme  s' Wiri  Roucel,  chlr,  en  fit  la  relacion, 
que  :  «  veu  l'atour  des  amans  qui  fait  mencion  de  toutes  de- 
mendes  sans  escript  etsans  esploix,  le  deffendanten  ait  la  loy',  et 
que,  se  aulcune  personne  se  parjuroit,  c'estoit  affaire  à  Dieu  de 
lez  pugnir  ;  maixs'il  sambloit  à  justice  que  la  coustume  ne  fut 
mye  bonne,  qu'ilz  le  dobvoient  remonstrer  au  conseil  sans  en 
délibérer  (et)  sans  avoir  pris  le  corps  du  dit  Jehan  d'Anowe,  et 
aussy  que  le  dit  Jehan  d'Anowe  avoit  bien  monstres  qu'il 
n'avoit  point  conseillés  à  la  dite  femme  de  ly  parjurer,  que 
noz  seigneurs  lez  trèses  ly  avoient  fait  tort ,  et  qu'il  en  avoit 
bien  à  demourer  tout  en  paix.  » 

Item ,  le  vj"  jours  de  mars  ,  mons^  l'évesque  renvoyoit  mons' 
le  bailly  de  l'éveschiez  et  Jehan  Lainffant  en  Metz,  pour  jour- 
ner  pour  le  fait  de  faire  des  trèses  ;  mais  ilz  ne  firent  rien.  Et 
tantost,  le  viij^  jour  de  mars,  s'en  rallont  Chardelli ,  chantre  , 
maistre  Henri  de  Morfontainne,  chancelliez,  et  maistre  Jehan 
Noël,  sarchier,  devers  mon  di  s^  l'évesque,  pour  trouver 
fasson  cons  heust  dez  (P.  73.  S.  G.)  trèses.  Et  revinrent;  et  oit 
ons  acord  à  mons'  l'évesque  de  faire  dez  trèses. 

Item,  le  maistre  eschevin,  pour  récupérer  l'onneur  du  dit 
Jehan  d'Anowe,  vint  en  l'aitre  S^^^  Gcrgonne  et  proposit  que  : 
les  trèses  avoient  heu  apréhendé  le  dit  Jehan  d'Anowe,  à  la 
relacion  deAnelBellesebonne,  disant  que  le  dit  Jehan  d'Anowe 
ly  avoit  conseilliés  de  faire  ung  fault  sairement  ;  laquelle  chose 
la  dite  Anel  avoit  depuis  tesmoigniez  le  contraire,  selon  ser- 
tains  instrumens  du  tesmoingnage  de  la  dite  Anel ,  que  le  dit 
maistre  eschevin  fit  lire  tout  en  hault  par  son  clerc.  Et  dit  le 
dit  maistre  eschevin  que  le  dit  Jehan  d'Anowe  avoit  encore 
fait  plusieurs  aultres  monstrances  par  lesquelles  il  estoit  bien 
excusez  du  dit  fait.  Et  se  faisoit  le  dit  maistre  eschevin ,  pour- 
tant que  les  trèses  avoient  publiés  le  dit  Jehan  d'Anowe  en  la 
dite  aitrie  de  S"*  Gergonne ,  à  l'yssir  de  leurs  trèserie. 

Item ,  le  samedy ,  xx«  jour  de  mars ,  vindrent  à  Mets  le  bailli 
mons'  l'évesque  et  Jehan  Lainffant,  son  secrétaire ,  pour  faire 
les  trèses  ;  et ,  le  jour  meyme ,  furent  fait  nouvel  les  dits  trèses 
tout  ainssi  comme  ce  fut  esteit  la  vigille  de  la  Chandeleur. 

*  C'est-à-dire  que,  danx  toute  procédure  irrégulière,  le  défendeur  soit 
mis  hors  de  cause. 


'i 


—  1484.  —  1G3 


1484. 

Item ,  le  landemain  fut  la  S"'  Benoy  ;  et  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Metz ,  pour  l'an  iiij''*  et  iiij ,  Jehan  le  Gornais ,  filz 
s*^  Maheu  le  Gornais;  et  aussy,  la  vigille  de  la  S°^  Benoit, 
furent  fait  lez  novel  trèses ,  et ,  le  landemain ,  nouvel  maistre 
eschevin.  Et,  pour  ycelle  cause ,  on  sonnont  Meute  vj  cop  le 
jour  de  la  S"^  Benoit  ;  c'est  assavoir  iij  cop  pour  les  trèses ,  et 
iij  cop  pour  le  maistre  eschevin  ;  ce  que  on  n'avoit  jamais 
plus  veu. 

Item ,  le  xxij^  jour  de  mars ,  on  fit  à  Mets ,  par  toutes  les  par- 
roiches ,  les  vigilles ,  le  soir  et  le  landemain ,  le  service  de  la 
roynne  de  Cesille. 

Item,  aumey  caresme.  Tan  dessus  dit,  on  amenont  vendre 
à  Metz  devant  le  moustiez  ung  cher  tout  chargiez  de  grues 
cons  avoit  prins  au  pannel  aux  anhain  des  avoinnes  '  ;  et  vendoit 
on  iij  gros  la  pièce. 

(P.  74,  s.  G.)  Item,  le  jour  du  mey  caresme,  révérend  père 
en  Dieu  messire  Jaicque  de  Nuefz  Chastel ,  abbé  et  s'^  d'Es- 
ternach ,  et  frère  (à)  mons"*  l'évesque  de  Toul ,  à  mons""  de 
Chastel  et  à  mons'  Du  Fay,  gouverneur  de  la  duchiez  de  Luxem- 
bourg, vint  prendre  pocession  de  l'abbaie  de  S"^  Vincent.  Et, 
pour  la  noblesse  du  lignaige  dont  il  estoit  party ,  et  aussy  pour 
î^mour  que  mess"  de  la  cité  avait  heu  à  son  père ,  et  qu'ilz 
avoient  à  ses  dits  frères,  quant  on  le  soit  sus  les  champs,  on 
ly  allont  au  devant  s*^  Michiel  le  Gornais,  s'  Renaît  le  Gornais, 
chlrs,  s*^  François  le  Gornais,  s*^  Jehan  Chavresson,  et  plusieurs 
aultres  s"  delà  cité,  mons"^  l'Official,  l'abbé  de  S"*  Simphorien, 
l'abbeit  de  S"*  Martin,  l'abbé  de  S°^  Eloy,  le  souffragant,  et 
plusieurs  aultres  gens  d'église,  pour  luy  faire  honneur  et  bien 
viengnant*.  Et  il  avoit  avec  luy,  de  son  coustel,  mons'  de 
Moncointin ,  mons'  de  Roville  et  son  filz ,  mons""  de  la  Grainge, 
le  prévost  et  capitainne  de  Thionville,  et  plusieurs  aultres, 
jusques  au  nombre  de  1  chevalx,  à  belle  compaignie.  Et  ainsy 

*  C'est-à-dire  qu'on  avait  prises  au  panneau  pendant  les  semailles  des 
avoines. 

^  C'est-à-dire  pour  lui  faire  honneur  et  bienvenue. 


iGi 


—  1484. 


1484. 


165 


entret  dans  Metz,  et  s'en  vint  jusques  devant  S°*  Vincent;  et 
lllec  demendel  ouverture;  et  on  ly  fit,  moiénant  qu'il  fit  les 
sairemens  acoustumez  de  faire  à  ung  abbé  (prêt)  à  panre 
pocession  de  Fabbaie.  Et  tantost  on  ouvrist  la  porte ,  et  il  entrit 
dedant  à  grant  compaignie  ;  et  chantoient  les  religieux  Te 
Deum,  et  encommensont  à  sonner  les  grosses  cloches.  Et, 
quand  il  fut  ressu ,  ons  allont  disner ,  et  oit  au  disner  xlviij  per- 
sonnes, que  prélat,  que  chevaliers ,  que  escuiers ,  et  bien  iiij" 
aultres  que  faisoient  en  tout  vj""^  et  viij  personnes  ;  et  y  oit 
trompette  et  ménestrés  de  la  cité  ;  etly  allont  au  devant  ;  et  il 
leur  donnoit  deux  florins  de  Rin,  et,  aux  portiés  du  Pontieffroy, 
ung  florin  de  Rin. 

Item,  tout  le  moix  de  mars  fut  froit,  et  aussy  fut  le  mois 
d'apvril  jusques  au  xiij®  jour;  et  tellement  que  tout  estoit 
secque  aux  champs  comme  à  Noël.  Touteffois,  le  xij®  jour 
d'apvril ,  il  tonnit  ung  cop ,  et  cheut  grosse  grelle  en  aulcuns 
lieu ,  et ,  le  xiij®  jour ,  il  tonnit  et  enlodit  merveilleusement  ;  et 
grellit  fort  dont  on  fut  fort  esbays.  Maix ,  graice  à  Dieu  !  la 
grelle  ne  fit  point  de  mal,  pourtant  qu'il  n'y  avoit  encore  rien 
fuers. 

(P.  73,  s.  G.)  Item ,  pourtant  que  la  roynne  de  Cesille  estoit 
morte,  le  duc  René  deLorenne  prinlla  pocession  de  la  duchiés 
de  Bar.  On  poc  après,  nos  s"  firent  faire  une  couppe  de  fin 
or,  pesant  vij  marcque ,  pour  ly  donner  et  présenter  ;  laquelle 
couppe  s*"  Wiri  Roucel,  s^  Michiel  le  Gournais,  ambeduit  chlrs, 
et  s'^  Conrairt  de  Sêrrières ,  l'eschevin ,  furent  commis  par  la 
cité  pour  ly  porter.  Et  partirent  le  jour  de  la  S°*  George  ,  l'an 
iiij*^  et  iiij  ;  et  allont  couchier  à  Nancey.  Et  tantost ,  le  lande- 
main  ,  nos  s"  olrent  audiance ,  et  ly  présentont  la  dite  couppe, 
ly  faisont  bien  viegnant,  et  luy  assantont  de  la  duchiés  de 
Bar,  dont  il  estoit  nouvellement  s%  luy  remonstrant  que  ses 
prédécesseurs  avoient  tousiours  esteit  bons  amy  de  la  cité, 
c'est  assavoir  du  coustel  de  Valdemont',  et  luy  priant  qu'il 
heust  la  cité  pour  recommendée.  Sur  quoy,  il  receut  le  don 
bien  bénignement ,  et  remerciait  fort  la  cité  ;  et  dit  qu'il  savoit 
bien  que  ses  prédécesseurs  avoient  estes  bons  amis  et  bons 
voisins  à  la  cité,  et  que  aussy  le  vouloit  il  estre  toute  sa  vie  ; 


'  C'c.«l-n-dirc  ses  prédécesseurs  de  la  branche  de  Vaudemont, 


\i 


f. 


1 


et  festiait  très-bien  nos  dits  s",  et  leurs  envoioit  de  ses  biens 
en  leur  logis. 

Item,  le  moix  de  may  fut  fort  pluvieux  et  froit;  par  quoy 
les  fleurs  des  arbres  furent  toutes  perdues  ;  et  n'oit  on  nulz 
fruit. 

Item,  le  jour  du  S»^^  Sacrement,  il  fît  bien  chault,  et  furent 
les  maye  bien  maixiés. 

Item ,  on  mois  de  may ,  fut  sacré  roy  de  France  le  roy 
Ghairles ,  qui  alors  n'avoit  que  xiiij  ans  de  aige  ou  environ. 

Item,  il  fit  ung  froit  esteit,  et  ne  fit  point  chault  iij  jours 
en  route  ;  et,  tantost  qu'il  faisoit  chault,  le  temps  se  chaingeoit, 
et  faisoit  grant  oraige.  Et  ne  sceut  ons  à  poinne  trouver  du 
(raisin)  tallez  en  vigne,  le  premier  jour  d'avost. 

Item ,  à  la  fin  du  moix  de  jullet ,  pourtant  qu'il  y  avoit  grant 
compagnie  de  gens  d'airmes  près  d'ici,  et  cons  ne  savoit  où 
ilz  vouloient  aller ,  on  se  doubtoit  fort.  Et  firent  les  s"  fuir  les 
bonnes  gens  de  la  terre,  et  mist  ons  gens  aux  gaiges;  et  fut 
ons  fort  sur  sa  garde. 

(P.  76,  S.  G.)  Item ,  le  xij®  jour  d'avost ,  morut  notre  saint  père 
le  Pappe  ;  et  orcnt  les  cardinaix  grant  division  de  faire  élection, 
et  firent  deux  pappe.  L'un  futmons^  de  S°' Marcque ,  et  l'autre 
mons"^  de  Mallesete;  toutefois  Mallesete  y  demeuret,  et  oit 
non  pappe  Ygnocent. 

Item,  on  moix  d'avost,  fut  mons'  l'évesque  mallade;  et 
cuidoit  on  qu'il  deust  mourir,  et  disoit  on  que,  s'il  heust 
mori,  que  mons''de  Verdun  l'eust  esté  ;  et  les  aultres  disoient 
que  mons^  de  Blanmont  l'eust  esteit. 

Item,  il  pleut  tout  parmey  le  mois  d'avost,  tellement  que 
les  blez  puroient  aux  champs,  et  ne  povoient  les  vignes  meu- 
rier;  et,  le  premier  jour  de  septembre,  le  bel  temps  vint  et 
duret  XV  jour  tout  plain  sans  pluvoir  goutte. 

Item ,  le  xxij^  jour  de  septembre ,  partout  de  Metz  s*"  Michiel 
le  Gornais  et  s^  Françoy  le  Gornais ,  pour  en  aller  devers  le 
roy  pour  ambassaide  pour  la  cité. 

Item,  il  fit  très  bel  temps  tout  parmey  vandange,  et  oit  ons 
beaucop  de  vins  ;  et  furent  aussy  bons  que  l'an  précédant.  Et, 
huit  jours  après  la  S°'  Remy ,  il  gellit  fort,  et  furent  les  blans 
rexin  engellés  au  seppe  ;  toutefois ,  il  en  y  oit  encore  des  bons. 

Item,  en  y  celle  année,  pourtant  que  l'iawe  avoit  faist 
asseuvrer  la  grève  desoubz  les  baires  du  moien  pont  des 


J 


"SMf^wmmi»  ^-Jimu-'H- '  «i'M .'  1- ^1  ^u,^' liJ-^-wi: ' ■ 


166 


—  1484.  — 


Mors ,  on  fit  toupper  de  muraille  l'airvolz  à  la  partie  devers  le 
petit  S*»^  Jehan  ;  et  y  fit  ons  dez  cannonnières'.  Et  (cela)  cous- 
tait  grant  somme  d'argent. 

Item ,  en  y  celle  année ,  y  oit  plusieurs  riches  femmes  que 
se  mariont  salvaigement  ;  etprindrent  des  estraingiers ,  cons 
ne  congnoissoit  à  peinne  leurs  nacions.  Et,  premier,  la  femme 
Jehan  le  Clerc,  le  marchant,  (P.  77,  S.  G.)  riche  de  vj  ou  vij 
mille  francs,  print  Toussaint  rescuier,qui  n'avoitpas  vallant 
cent  frans.  Item,  la  femme  Henri  de  Gorse,  Tamant,  qui  avoit 
vallant  x\<=  francs ,  print  Mangin  Bigel  l'escripvain ,  qui  n'avoit 
point  vallant  cent  frans.  Item ,  la  femme  Poincignon  de  Gorse, 
l'amant,  print  maistre  Guillaume,  ung  saquel  jeusne  médecin, 
lequel  n'avoit  point  vaillant  ij<^  frans  ;  et  elle  avoit  bien  vaillant 
xv^  frans ,  et  avoit  bien  Ix  Ibz  de  bonnes  cens  ,  sans  l'atendue 
de  sa  meire  qui  estoit  riche  de  plus  de  dix  mille  frans.  Item , 
la  femme  Jehan  Travalt,  l'amant,  et  fille  Symonin  Burtrant 
qui  avoit  bien  vaillant  xxv  milles  francs,  et  qui  avoit  bien 
iiij*^  Ibz  de  bonnes  cences  chaque  an,  print  Jehan  Ernest  qui 
n'avoit  point  vaillant  1  frans,  et  avoit  esteit  chanoinne  de 
Nostre  Dame  la  Ronde ,  et  avoit  boutés  les  feu  sur  chapitre 
de  la  grant  église,  et  fait  beaucop  de  dompmaige  au  dit  cha- 
pitre ,  comme  cy  devant  est  jà  déclairé.  Item ,  la  femme  Jehan 
d'Outressaille  ,  le  marchant ,  qui  estoit  riche  de  plus  de  iiij  ou 
de  V  milles  florins ,  print  Jehan  de  Bonne ,  l'oreffeivre.  Item , 
Jehanne  la  Tonnellière,  qui  estoit  drappière,  mercière  et  espi- 
cière,  print  ung  marit  à  Thionvillc.  Item,  la  femme  Renaît 
Bousement,  le  drappiés,  qui  avoit  fait  faire  une  maixon  toute 
neufve  de  fons  en  fons  devant  la  grant  église,  en  laquelle  il 
avoit  mis  en  ouvraige  plus  de  mille  frans ,  print  ung  appelle 
Guillaume  de  Thionville  qui  n'avoit  point  vallant  cent  frans. 
Item,  la  femme  Didiet  de  Fousseulz,  le  notaire,  qui  estoit 
riche  de  plus  de  xv^  frans,  print  ung  appelles  Jehan  de  S"*  Tron, 
qui  n'avoit  point  vaillant  xxx  frans. 

Item,  le  lundy,  xj^  jour  d'octobre,  mourut  mons""  l'évesque 
de  Mets  ;  et  ne  fut  point  enssevely  jusque  au  samedy  après  ; 


'  C'est-à-dire  comme  un  débordement  de  la  Moselle  avait  ensablé  (mol  à 
mot  rendu  sûr  et  praticable  au  piéton)  V arche  du  Moyen-Pont  qui  touchait 
à  la  rampe  actuelle  de  V Esplanade ,  on  y  établit  un  réduit  percé  de  ca- 
nonnières ,  une  sorte  de  casemate  commandant  ce  côté  de  la  rivière. 


1 484. 


167 


I 


dont,  le  vanredi,  il  fut  amenés  à  S°*  Arnoult,  car  il  avoit  esteit 
mort  à  Moien.  Et ,  le  samedi ,  aux  vij  heures  au  matin ,  on  l'al- 
lont  queire  à  S"*  Arnoult;  et  y  estoient  lez  frères  Baude,  les 
premiers,  dont  maistre  Cornairt,  lepelletiés,  qui  estoit  lor 
facteur,  alloit  tout  devant.  Et,  après  les  frères,  alloient  les 
Courdelliés  ;  puis  après,  les  Prescheurs  ;  après,  les  Augustins  ; 
après,  les  Cairmes  ;  et  après,  les  abbé  et  religieux  des  abbaies 
de  S°'  Vincent,  S"'  Clément,  S^'  Simphorien  et  S"»  Martin  ; 
chacun  en  son  ordonnance;  et  non  point  S*^^  Arnoult;  et  après, 
les  curés,  et  tous  les  chappellains  et  altaris  de  Metz;  et  après, 
les  chanoinnes  de  S"^Thiébalt,  de  S"^  Salvour,  de  la  grant 
église  ;  et  mons*^  le  souffragant  tout  darière ,  avec  mons"^  de 
S°'  Eloy.  Et  pourtoicnt  le  corps  vj  frère  des  Cairmes  ;  et,  après 
le  corps ,  y  avoit  plusieurs  de  nos  s''  et  des  gens  du  dit  s^ 
(P-  78,  s.  G.)  évesque  ;  le  conte  de  Sallewerne,  le  bailly  de  l'é- 
veschié,  le  maire  d'ostel  et  plusieurs  aultres,  tous  vestus  de 
noire.  Et  y  avoit  Ix  pillés  de  cire,  que  le  chapitre  y  avoit 
ordonné ,  xxiiij  torches  que  la  cité  y  avoit  ordonné  ,  et  xxxvj 
torches  des  parroiches.  Et  ainssy  fut  porté  et  présentés  devant 
S°^  Salvour  ;  et  après,  devant  S"'  Gergonne  ;  et  puis,  devant 
gnt  Pierre  ;  et,  de  là,  porté  en  la  grant  église.  Et  y  oit  ung 
grant  service  et  beaucoup  de  messes  chantée  ;  et  fut  ansse- 
velis  en  mey  le  cuer  de  la  grant  éghse ,  environ  les  xj  heures 
devant  midi. 

Item,  tantost  après,  ons  encommensont  à  procéder  et  à  be- 
soingnier  sur  l'élection  d'ung  évesque  ;  et  print  ons  journée  au 
mardi  après.  Et ,  à  y  celluy  jour ,  vindrent  plusieurs  s'*  à  Metz, 
dont,  pour  avoir  l'élection ,  en  y  avoit  deux  qui  tandoient, 
c'est  assavoir  :  le  duc  de  Lorainne,  pour  mons*^  de  Terewainne, 
son  oncle  ;  et  mons^  de  Blanmont.  Et  envoiet  mons""  de  Lo- 
renne  le  séneschalt  de  Bar,  le  bailly  de  Nancey  et  le  bailly 
d'Allemaingne  ;  lesquelx  furent  en  chappitre,  et  leurs  requer- 
ront qu'ilz  voulcissent  esHre  pour  évesque  mons'^  de  Tere- 
waine ,  ou  senon  que  mons'  de  Lorenne  aboteroit  les  places 
de  l'éveschié  et  destruiroit  toute  la  terre  d'icelle ,  et  pareille- 
ment la  terre  de  chapitre.  Et  avoit  désià  le  dit  duc  de  Lorenne 
assemblés  toutes  les  gens  des  prévoslés  de  la  duchiés  de  Bar 
et  de  Lorenne  ;  et  estoient  désià  aux  champs  pour  frapper  en 
la  dite  éveschiés.  Et,  pourtant  que  les  chanoinnes  savoient 
bien  que  mons'^  de  Blanmont  fut  esté  plus  agréable ,  consi- 


168 


—  4484.  — 


dérés  aussy  qu'il  avoit  jà  esteit  esleu  quant  l'autre  devint 
évesque,  avec  plusieurs  aiiltres  causes  et  raisons,  il  eussent 
volentiers  esleut  le  dit  s""  de  Blanmont.  Touteffois,  combien 
que  ce  fut  contre  leur  samWant  et  opinion ,  ilz  postullont  le 
dit  S"*  de  Tirewaine  ;  dont  ons  fut  esbays,  et  y  oit  plusieurs 
gens  malcontents  contre  les  chanoinnes.  Car  plusieurs  présu- 
moient  que  les  dits  chanoinnes  l'avoient  fait  de  malvitiez, 
pourtant  qu'il  leur  sambloit  que  mons""  de  Lorenne  averoit 
toutes  les  places  de  réveschiés  en  main  ;  en  quoy  faisant  il 
polroit,  en  aulcuns  temps,  porter  grant  dompmaiges  à  la  cité 
et  estre  fort  nuisant  à  y  celle'.  Et,  incontinent,  les  airmées  et 
assamblées  des  dits  Loraiiis  se  deffirent,  et  en  rallont 
chacun  en  son  hostel. 

(P.  79,  S.  G.)  Item ,  celuy  jour  meisme ,  advint  une  merveil- 
leuse chose  à  Mets.  Car  Jehan  Danowe  le  bouchiés ,  dont  sy 
devant  est  jà  faicte  tant  de  mention,  gardoit'  à  la  porte  du 
Pont  Thieffroy  avec  Martin  Travalt,  le  jeune,  et  DidietBossel, 
le  bouchiés.  Et  avoit  ons  ordonnés  que  nulz  ne  partit  de  la 
porte, pour  les  doubtes  cons  avoit  pour  les  causes  cy  devant 
déclairées.  Lesquelx  dits  Jehan  d'Anowe,  aprèz  ce  qu'ils  orent 
souppé,  print  à  dire  qu'il  avoit  du  vin  blanc  en  une  volte  en 
laquelle  nulz  n'y  osoit  entrer ,  pour  la  force  des  dits  vins,  que 
pairoient^  Et  finablement  se  gaiget,  encontre  le  chastellain, 
qu'il  n'y  oseroit  entrer  pour  y  traire  une  qu.  de  vin.  Et  à 
ycelle  heure,  s'en  allont  tous  emssamble,  et  le  dit  chastellain, 
en  l'ostel  du  dit  Jehan  Danov^e ,  et  laissont  la  porte.  Et  entrait 
le  dit  chastellain  dedant  la  volte  où  le  dit  blan  vin  estoit ,  et , 
lantost  qu'il  fut  dedant ,  il  fut  tellement  soupprins  du  vin  que 
incontinent  il  morut.  Et ,  quant  le  dit  Jehan  Danowe  vit  que 
le  dit  chastellain  demouroit  tant,  dobtant  qu'il  ne  ly  fut 
advenus  (mal),  comme  il  estoit,  il  allit  quérir  ung  homme  de 
ses  voisins,  appelles  Colignon  Valdoize  ;  et ,  en  partie  par  con- 
trante et  force  de  parolles ,  le  fit  entrer  en  la  dite  volte,  pour 
veoir  que  le  dit  chastellain  faisoit  ;  et  tantost  que  le  dit  Colignon 


•  Cette  intimidation  du  chapitre  et  celte  nomination  obtenue,  pour  ainsi 
dire ,  à  raain  armée  devaient  en  effet  être  bien  préjudiciables  par  la  suite. 

*  C'est-à-dire  était  de  garde, 

^  C'est-à-dire  en  une  cave  où  nul  n'osait  entrer ^  à  cause  de  la  fermenta- 
tion du  vin. 


1484. 


169 


^. 


m 


vint  dedant,  il  morut  pareillement  comme  le  dit  chastellain. 
Ainssy  furent  deux  hommes  mors  par  la  force  du  dit  vin  ;  dont 
il  advint  que  tantost,  tout  à  telle  heure  qu'il  estoit,  s»^  Piere 
Badoiche ,  qui  estoit  trèses ,  acompaigniés  de  plusieurs,  s'en 
allit  sur  la  dite  porte ,  et  n'y  trouvit  personne  que  la  chastel- 
lainc  ;  dont  il  fut  malcontent.  Pour  laquelle  chose  les  dits 
Martin  Travalt,  Jehan  Danowe  et  Didiet  Bosscl  furent  prins  et 
mis  en  l'ostel  du  Doien ,  combien  que ,  au  matin,  quand  il  fut 
jour,  on  ne  povoit  trovcr  le  dit  Jehan  Danowe  ;  par  quoy  les 
portes  demeuront  closes  jusques  aux  ix  heures  qu'il  fut  trouvés 
et  mis  en  l'ostel  du  dit  Doien,  comme  dit  est.  Et  disoit  on  que 
les  dits  Martin  et  Didiet  y  csloient  mis  ,  pourtant  qu'ilz  avoient 
laixiez  la  porte  sans  gairdc  à  ycelle  heure  ;  et  le  dit  Jehan 
Danowe,  pour  celle  meymc  cause,  et  pourtant  encore  que 
les  dits  ij  hommes  estoient  mors  par  sa  cause,  et  qu'il  ne  les 
deust  point  laixier  entrer  dedant  la  dite  volte,  puisqu'il  y 
avoit  dangiés  ;  et  meismcment  le  dit  Colignon  Valdoize , 
qu'il  y  avoit  fait  entrer  le  dairien,  et  qui  n'y  estoit  point  entré 
par  waigière ,  comme  estoit  l'autre.  Ce  que  après ,  le  lande- 
main,  les  dits  Martin  et  Didier  Bossel  furent  mis  hors,  maix  le 
dit  Jehan  Danowe  y  dcmouret  encore  jusques  à  la  sorveille  de 
la  S°*  Martin ,  (P.  80,  S.  G  )  après  porteffucrs  fait  par  les  trèses 
et  par  le  maistre  eschevin  ;  dont  le  porteffucrs  des  trèses  fut 
tel  que  :  le  dit  Jehan  Danowe  dobvoit  donner  à  la  femme  du 
chastellain ,  pour  elle ,  xx  Ibz  ;  et  x  Ibz  pour  son  filz  ;  et ,  à  la 
femme  du  dit  Colignon  Vadoize ,  xv  Ibz  ;  et  faire  le  service 
des  dits  ij  hommes  ;  et  leur  faire  chacun  ung  annual  ;  et  donner 
le  vin  aux  iiij  ordres  mendiant  ;  et  dobvoit  porter  le  dit  Jehan 
Danowe  le  chaperon  au  service  des  dits  ij  hommes  mort*. 
Dont  les  amis  du  dit  Jehan  Danowe  s'en  plaindont  au  maistre 
eschevin  ;  et  fut  déterminez  au  dit  maistre  eschevin  que  le  dit 
Jehan  Danowe  donroit  à  la  chastellainne  x  Ibz  ;  à  son  ainffant, 
XV  Ibz,  et  à  la  femme  Vadoize  ,  x  Ibz,  aux  iij  ainffans  qu'elle 
avoit  en  chiefz  ley ,  chacun  C  sols ,  et  feroit  faire  ij  services 
pour  les  dits  ij  hommes,  et  faire  faire  ij  annual,  et  donner  le  vin 
aux  iiij  ordres  mendiant  et  aux  frères  Baude  et  aux  suers 


'  C'est-à-dire  faire  enterrer  à  ses  frais  les  deux  morts,  payer  vu  ser- 
vice annuel  pour  leurs  âmes. . . .,  et  porter  le  deuil  à  leur  enterrement. 

22 


170  —  1484.  — 

Collette  ;  mais  il  ne  fut  point  condanipnés  de  pourler  le  chap- 
peron. 

Item,  le  jeudi  seeond  jour  de  décembre,  se  pendit  Jehan 
Robert  le  messaigicr  en  son  grenier;  et  ne  soit  on  pourquoy 
ne  comment,  car  il  estoit  riche  homme,  et  ne  ly  failloil  riens. 
Et  estoit  jà  aigiés  de  Ix  ans  et  plus;  et  estoit  hoslelliés  en 
Tostel  à  la  Croix,  en  la  rue  des  Cornais  ;  cl,  le  jour  meisme, 
il  fut  tirez  hors  de  sa  maixon  par  desoubz  l'uixe,  trayné  au 
gibet ,  et  fut  pendu  avec  les  aultrcs  pendus. 

Item,  le  landemain,  nions'  d'Otrichc  print  Tcrenionde  en 
Flandre,  qui  estoit  rebelle  contre  luy  avec  le  pais  de  Flandre, 
que  ne  vouloient  point  obéir.  Et  fut  prinse  en  malice,  car 
il  y  avoit  des  chers  tout  chargiez  de  nonnes  et  de  frère  Bande 
airmés  ;  et  cuidoit  ons  que  ce  fuissent  religieux  et  reli- 
gieuses ;  et  des  aulires  en  abit  de  béguines.  Et ,  quant  ilz 
vinrent  entre  les  portes  ,  ilz  tuont  les  portiés  ,  et  firent  cheoir 
ung  de  leurs  chariotz  cons  ne  puist  clore  la  porte  ;  et  cntronl 
après  toutte  l'airmée  dedant  ;  et  ainssy  fut  prinse*. 

(F.  174_,  V.)  Item,  le  x*"  jour  de  décembre  mons*^  de  Bollengnes, 
qui  estoit  de  guerre  à  mons^  de  Lorenne,  print  Chastillon,  de 
costé  Joinville ,  en  la  duchiés  de  Bar  ;  et  disoit  on  qu'il  avoit 
bien  iiij"'  hommes  pour  faire  guerre  au  dit  duc  de  Lorenne. 

Item,  le  x*^  jour  de  décembre,  vinrent  nouvelle  à  Metz,  et 
il  fuit  vray,  que  les  cité  et  bonne  ville  de  la  Halte  Borgoigne, 
qui  estoient  Francoize,  retournont  et  voiront  estrcBorguignon 
comme  Dijon,  Bealne ,  Sallins,  et  les  aultrcs.  Dont  le  roy  en 
fuit  advertis ,  et  y  fut  envoies  nions''  de  Baudrecour  et  mons*^ 
de  Neufchastel,  pour  y  mettre  ordre  et  pour  prendre  ceulx 
con  polt  scavoir  qui  estoient  du  fait  ;  et  fuit  prins  mons""  de 
Villermont  et  plusieurs  aultrcs  s'^s  de  la  dite  Borgoigne,  et  en 
y  oit  plusieurs  qui  olrent  la  teste  coppée  ;  et  fuit  une  grant 
pitié. 

Item,  on  dit  moix,  à  la  fin,  pourtant  que  nos  s"  veoient  com- 
ment on  avoit  prins  et  volluit  prandre  les  dites  bonne  villes, 
considérant  aussy  que  tousiours  on  ait  heu  envie  sus  la  bonne 
cité  de  Mets,  nos  dits  s*^  mandent  quére  les  borjois  de  la 
cité ,  par  xl  à  la  foix,  en  la  chambre  des  trèses ,  et  leur  re- 
monstroient  comment  on  avoit  prins  les  dites  villes,  et  com- 

'  Troisième  lacune  du  m. s.  S^^  Geneviève. 


1-484.  — 


171 


i 


n 


i\ 


Il . 

II! 


ment  le  duc  de  Lorenne  avoit  vollu  prendre  la  cité  furtive- 
ment, l'an  Ixxiij  ;  en  eulx  priant  que  chacun  fuit  sur  sa  garde, 
et  que  chacun  fuit  embastonnés  ;  et  que ,  c'il  venoit  effroy 
ou  huttin,  que  chacun  heust  bon  coraigc  de  se  deffendre,  et 
que  les  s^%  et  les  borjois  et  le  peulple,  dobvoit  cstre  tout  ung, 
et  vivre  et  morir  ensemble. 

Item,  le  darien  jour  de  décembre,  fist  un  grant  vent  horrible 
et  terrible  ;  et  sembloit  que  les  maxon  deussent  cheoire  ;  et, 
de  fait,  le  vent  abatit  la  croix  de  sur  le  clochiés  de  S"»  Victor, 
et  le  tcy  d'une  neufve  maxon  que  mons'^  de  S°'  Vincent  faisoit 
faire  au  cloz  de  S'' Vincent,  lequel  n'cstoit  encore  point  cou- 
vert ;  et  en  fuit  on  bien  esbahy. 

Item ,  le  vamedi,  vegille  S"'  Vincent,  au  v  heures  au  maitin, 
on  vit  sur  le  Pallaix  de  Mets  une  grant  clarté  mervilleuse ,  qui 
donnoit  clarté  jusqucz  avallaplesse  devant  le  mosliez,  et  aval 
la  plesse  devant  S°*  Salvour  ;  et  ne  scavoit  on  à  dire  que  ce 
senefioit. 

Item,  il  fist  ung  yvcr  fort  pluvieux,  et  pluit  dés  viij  jours 
devant  Noël  jusques  à  la  S"^  Polz ,  chacun  jour  ,  tellement  que 
on  ne  poioit  cherrier,  aller  ne  venir  à  grant  poinnc ,  à  chevalx 
ne  à  pieds  ,  par  les  champs. 

Item,  la  vegille  de  la  Chandcllour,  pourtant  que  l'évescque 
n'cstoit  encore  point  confermés,  lez  s»"*  de  chappitre  de  la 
grant  église  firent  les  trèses.  Et,  quant  il  voiront  entrer  en  la 
Court  l'évescque,  le  s^  Nicolle  Dex,  qui  léans  estoit,  et  qui  la 
tenoit comme  bomin'?  de  Montigny,  ferma  les  porte.  Et  avoit 
hacquebusse  et  coUevrenne  desquelle  il  droit  souventefoix , 
et  getoit  fusée  de  feu  parmey  la  plesse  devant  la  grant  église  ; 
dont  les  aucuns  en  lowoient  la  chose ,  et  les  aultrcs  disoient 
que  c'estoit  mal  fait.  Toutefoix,  le  chappitre  fist  venir  ceulx 
(jui  dobvoient  cstre  trèses  en  la  grant  église  devant  le  grant 
autel;  et  ylec  proposèrent,  par  la  bouche  du  clerc  de  chap- 
pitre, que,  pourtant  que  l'éveschiés  vacquoit ,  que  chappitre 
dobvoit  faire  les  dits  trèses.  Sur  quoy  fut  rcspondu  par  messire 
Francoy  le  Gornaix,  pour  luy  et  pour  les  compaignons  qui 
dobvoient  estre  trèses,  et  yllec  présent  que  :  ce  que  on  les  me- 
noit  en  la  grant  église  faire  le  serment  de  l'office  à  porter,  estoit 

'  Ce  mot  est  donne  par  notre  texte,  mais  nous  n'en  avons  pu  trouver  la 
véritable  signification.  Huguenin,  page  471 ,  dit  voué. 


bl 


172 


1484. 


1-485. 


M:} 


contre  la  coustume  ;  et  aussy,  qu'il  ne  savoient  sy  c*cstoit 
affaire  au  chappitre  ou  non  ;  qu'il  protestoit  que,  se  à  eulx  ne 
à  la  cité  on  en  demendoit  aucune  chose ,  qu'il  s'en  panroicnt 
à  chappitre.  De  quoy ,  les  députés  de  part  chappitre  allont  à 
concelle,  et,  par  la  bouche  dé  messire  Jaicque  Damange, 
vicaire  de  l'évescque  deffunt  firent  responce  qu'il  les  poioient 
et  dobvoient  faire  ;  et  sur  ce  ,  les  firent,  et  en  prinrent  le  ser- 
ment sur  le  dit  aultel  S°'  Estenne. 

(F.  172,  V.)  Item,  le  jour  de  la  Chandellour,  il  gellit  ung  poc  ; 
et  sy  avoit  il  fait  iiij  jours  devant  ;  et  fist,  le  dit  jour  de  la  Chan- 
dellour, ung  aussy  beaulx  jour  que  ce  fuit  estes  en  estes. 

Item,  tantost  iij  jours  aprez,  la  plue  encommensetà  revenir, 
et  fist  ung  horible  vent  ;  et  pluvoit  nut  et  jour  ;  et  n'y  avoit  sy 
ancien  qui  vcist  oncques  faire  yver  sy  pluvieux  ne  sy  venteux 
qu'il  fit,  et,  avec  ce,  une  périlleuse  année  de  gens  désespérés. 
Et  avint  que,  le  samedi  après  la  Chandellour,  il  y  oit  ungcom- 
paignon  qui  se  desjunait,  et,  en  desjunant,  se  boutèt  ung 
coustel  parmy  la  gorge ,  et  se  tuet  ;  et  fuit  traynés  au  gibet. 

Item ,  le  mardi  aprez ,  y  oit  ung  compaignon  qui  tenoit  une 
garse;  et,  pourtant  que  aultres  la  festioient,  il  se  pendit. 
Toutefoix,  il  ne  fut  point  estranglés,  et  se  rescovyt  ;  et,  tantost 
la  chose  venue  à  cognissance  de  justice ,  il  fuit  prins  et  menés 
en  chief  le  Doien  ;  et  fuit  batu  de  verge  par  la  cité. 

Item,  on  dit  moix,  y  oit  ung  esvescque  à  Baisie  qui  se 
pendit  et  estranglait  ;  et  on  le  print  ;  et  le  mist  on  en  ung 
tonnel  ;  et  mist  on  au  fon  du  tonnel,  en  escript,  comment 
qu'il  s'avoit  pendu,  et  mist  on  le  tonnel  on  Rin  ;  et  le  laissoit 
on  aller  où  il  volt. 

Item ,  on  dit  moix,  y  oit  ung  religieux  de  S"*  Pierremont  qui 
se  pendist  et  estranglit'. 

Item,  il  fit  le- plus  terrible  et  poure  temps  con  vit  oncques 
faire,  car,  tout  le  moix  de  janvier  et  de  févriés,  il  pluit  tous 
les  jours  ,  et  encore  le  moix  de  mars ,  tellement  que ,  au  mey 
mars ,  on  n'avoit  encore  ren  fait  en  vigne ,  ne  hannés  point 
d'avoinne;  et  ventoit,  pluvoit,  tonnoit  et  enlodoit  fort. 

'  Tous  ces  suicides,  qui  se  succèdent  jusqu'au  mois  d'août  i48a,  paraissent 
causés  par  une  véritable  contagion  qui  avait  cependant  contre  elle  des  châti- 
ments sévères  et  la  foi  religieuse.  Aussi  Aubrion  a-l-il  dénoncé  plus  haut 
Tan  1484  comme  une  année  périlleuse  de  gens  désespérés. 


1. 


-< 


!  t 


Item,  le  thier  jour  de  mars,  Stevenin  Hensellin,  le  notaire, 
cstoit  allés  sus  une  estant  à  Clémerey,  pour  paxier,  avec  l'abbé 
de  S"^  Simphorien ,  son  lilz  ;  et  illcc  vinrent  iiij  compaignon 
d'arme,  et  le  prinrent,  et  l'enmenont  en  une  plesse  en  Alle- 
maigne  ver  Strabour,  appellée  Tan,  à  l'instance  de  Jehan 
Derencque ,  qui  estoit  de  guerre  à  la  cité. 

1485. 

A  la  S"*  Bcnoy,  fut  fait  maistre  eschevin,  pour  Tan  iiij"  et  v, 
Collignon  de  Heu,  amant  et  eschevin,  filz  s'^  Jehan  de  Heu. 
Et,  celluy  jour,  à  l'eure  que  le  dit  maistre  eschevin  venoit  de 
quérir  les  abbés  en  la  plesse  de  S°*  Salvour ,  et  quant  il  s'en 
allit  à  S*«  Mairie ,  et  quant  il  s'en  allit  faire  le  serment  en  la 
chambre  des  trèses,  à  chacune  desiijfoix,  s"^  Nicolle  Dex,  qui 
tenoit  encore  la  Court  l'évescque,  pourtant  qu'il  n'y  avoit 
encore  point  d'évescque,  tiroitde  serpentine,  hacquebuze  et 
de  collevrenne,  à  grant  puissance,  et  jetoit  plusieurs  fusée  de 
feu  aval  la  plesse  devant  le  mostiés. 

Item,  le  vanredi  aprez  le  mey  karesme,  le  pappeYgnocent 
qui  avoit  esté  nouvellement  fait  prioit  par  toute  Crcstienté 
con  volcist  faire  procession  pour  sa  bonne  intencion  ;  et  disoit 
on  qu'il  volloit  aller  contre  les  Turques  ;  et  aussy  (pour)  que 
Dieu  volcist  amender  le  temps  qu'il  faisoit.  Et  fist  on  la  dite 
procession  celui  vanredi ,  et  alloit  on  fuers  par  la  porte  S"' 
Tlîiébal,  et  rentront  on  dedens  par  porte  Serpenoize,  en  reve- 
nant en  la  grant  église  chanter  la  messe ,  et  faire  la  prédi- 
cacion. 

Item ,  le  xxviij^  jour  de  mars,  il  y  oit  une  femme  qui  se  pendit 
à  la  porte  des  AUemans  ;  laquelle  fuit  minse ,  par  le  mitre,  en 
ung  tonnel  bien  cloz,  en  la  rivière  de  Muzelle  ;  et  y  avoit  en 
escript  dessus  le  tonnel:  laissés  passer,  c'est  par  justice;  et 
alloit  où  il  volloit. 

(F.  175,  V.)  Item,  il  fist  un  bel  moix  d'apvril  et  chai,  et  estoicnl 
les  vignes  (assez)  grande  pour  xawotrer  au  premier  jour  de 
may  ;  maix  il  fist  oraige  et  grelle  ;  et  y  oit  plusieurs  gens 
affolés  en  Lorraine  ;  et  plusieurs  bien  tempestés  on  duchiés 
de  Bar. 

(P.  81,  S.  G.)  Item,  on  dit  moix  d  apvril,  ung  appelles  Hannés 


174 


li85.  — 


u 


Cranlze,  qui  estoit  filz  de  Bartclle  Crantzc,  lequel  avoit  esleit 
luez  à  la  porte  Seipenoisc,  le  jour  que  le  duc  de  Lorenne  lit 
son  entreprinse  en  la  cité ,  et,  avec  le  dit  Ilannés ,  xi  lairons  , 
deffiont  la  cité  ;  et  prindrent  plusieurs  bonnes  gens  de  la  terre 
de  Metz  ;  et  les  enmenont  en  Alemaingne. 

Item,  le  landemain  de  Quasimodo ,  mourut  s'  Willame 
Perpignant. 

Item ,  après  les  deffiances  faictes  par  les  dessus  nommés  , 
pourtant  que  Liébault  d'Abocourt ,  qui  désià  avoit  prins  sur  la 
cité,  fut  en  nommée  qu'il  estoit  des  aliés  du  dit  Hannés 
Crantze,  et  pour  ycelle  chose,  fut  mis  le  dit  Thiébault  on 
tablon  ,  on  Pallais ,  avec  les  dits  deffiour. 

Item,  le  xxviij^  jour  de  may,  mourut  dame  Françoise  de 
Werrixe ,  fille  s'  Geoffroy  de  Warixe,  et  femme  s''  Phelippe  de 
Raigecourt ,  chlr. 

Item,  le  xxiiij*^  jour  de  may,  on  vendoit  des  frezes  et  des 
nouvelles  febves  devant  le  moustiez,  et,  le  premier  jour  de 
jung ,  des  serixes  à  la  livre. 

Item,  le  premier  jour  de  jung,  la  pluye  vint;  etpluit,  et 
faisoit  bien  froit;  et  duret  bien  iij  sepmainnes,  tellement  que 
les  vignes  furent  arestées ,  et  ne  povoient  florir  ;  et  n'avoit  on, 
à  la  S°^  Jean ,  point  de  verjus. 

Item,  le  jour  du  Sainct  Sacrement,  il  pluit  tout  le  jour,  et 
ne  furent  les  mey  gran  maixiez. 

Item,  nions'"  d'Otriche  faisoit  tousiours  guclre  auxFlamans  ; 
et  envoiait  le  roy  de  France  aux  dits  Flamans  des  François  à 
grant  puissance  ;  maix  ilz  n'y  faisoient  riens  ,  car  le  duc  d'O- 
triche avoit  toujours  victoire. 

(P.  82,  S.  G.)  Item,  à  rencommencemcnt  du  moix  de  jung, 
y  oit  une  femme  à  Montoy  qui  se  gectoit  en  ung  puxe  et  fuit 
noiée  ;  les  ung  disoient  qne  c'estoit  par  maladie.  Touteffois 
elle  fut  mise  en  saincte  terre,  et  présumoit  on  que,  pour 
ceste  cause,  le  temps  estoit  aussy  mal  disposez  qu'il  estoit, 
et  ainssy  froit  et  pluvieux. 

Item,  on  dit  mois  de  jung,  vindrent  nouvelles  que,  à  Bar 
le  Duc,  ons  avoit  juez  ung  jeu  auquel  y  avoit  des  dyables. 
Desquelx  diables  en  y  avoit  ung  qui  en  ces  habit  volt  couchier 
avec  sa  femme ,  et  elle  le  différoit ,  et  demendoit  qu'il  vouloit 
faire ,  et  il  ly  respondit  qu'il  vouloit  faire  le  diable.  Tou- 
teffois ,  il  faillit  que  la  femme  s'y  consentit  ;  et  engendreit  ; 


!^ 


1485.  — 


m: 


!  / 


et,  à  Tainffantcr,  elle  einffanlit  ung  corps  qui  estoit,  dès  le 
falz  en  avait,  forme  d'onnne,  et,  dès  le  falz  en  amont,  forme 
de  dvable'  ;  dont  on  fut  moult  esbays.  Et  ne  l'osont  on  bap- 
tiser,  et  envoiont  on  à  Homme  pour  savoir  que  ons  en  feroil. 

Item,  on  dit  mois  meismes,  vindrent  aussy  nouvelles  que, 
à  S"*  Avoit,  y  avoit  une  jemant  qui  avoit  cinffantés  deux 
ainffans,  ung  filz  et  une  fille  ;  qui  fut  une  merveilleuse  chose. 
Item,  on  dit  mois  y  oit  ung  compaignon  de  Salnerie,  qui 
venoit  de  S"'  Nicolais,  et  rapporteit  ung  peu  d'argent.  Advint 
que  ung  mavais  garson  ly  coppit  la  gorge  ez  Rappe  de  Flerey  ; 
dont,  iij  ou  iiij  jours  après,  il  y  oit  ung  homme  qui  vint  à 
Flerey  ;  auquel  ons  oit  suspicion  qu'il  ne  l'eust  fait  ;  et  fut 
prins  et  amenez  à  Metz.  Et ,  incontinent ,  les  maislres  de 
l'ospitaul,  comme  s'^^  de  Flerey,  le  vouloient  avoir,  pourtant 
qu'il  avoit  esté  prins  en  lour  seigneurie  ;  et  les  trèses  le  vou- 
loient tenir,  pourtant  qu'il  l'avoient  en  main.  Touteffois,  il  fut 
porteit  fuers  que  les  s'^  de  Flerey,  où  il  avoit  esté  prins,  pour- 
tant que  c'estoit  cas  criminel ,  l'avoient  bien  à  avoir. 

Item,  le  premier  jour  de  jullet,  vindrent  nouvelles  à  Mets 
que  s'  Guillamc  de  la  Mairche ,  s'  d'Airebourch  (P.  85,  S.  G.), 
qui  avoit  esteit  au  tuer  l'évesque  de  Liège,  fut  prins  et  menez 
à  Trecque  ;  et  ylec  oit  la  leste  tranchié. 

Item ,  le  dit  jour,  vindrent  nouvelles  de  la  victoire  de  mons' 
d'Otriche ,  lequel  fut  advcrtis  que  les  François ,  qui  estoient 
dedant  Gan,  vouloient  prendre  son  filz  et  l'emmener  en 
France,  et  en  furent  aussy  adverty  la  commune  de  Gan  ;  dont 
il  y  oit  grant  murtre.  Et  rctournont  les  Gantois  à  la  partie 
du  duc  d'Otriche,  et  ly  rendont  son  filz,  et  olrent  acord 

à  luy. 

Item,  le  temps  estoit  tousiours  froit  et  pluvieux;  et  ne 
povoit  ons  mectre  les  foin  à  point ,  ne  cillier  les  seigles  ;  et 
en  alloient  les  vignes  toutes  à  fin. 

Item,  en  la  sepmainne  première  de  jullet,  y  oit  ung  maire 
d'ung  villaige ,  près  de  Thionville ,  lequel  se  pendit  à  ung 
arbre  bien  près  de  Briey. 

Item ,  ceulx  de  la  duchiés  de  Lucembourg  demendoient  à 


•  C'est-à-dire  ayant  les  jambes  d'un  homme  et  le  corpf  et  la  tctcd'un 
diable. 


176 


—  1485.  - 


la  cité  grant  question  :  Premièrement ,  pour  le  fait  de  Re- 
chiesmont  que  la  cité  avoit  fait  abatre  sans  eulx.  Seconde- 
ment ,  que ,  pourtant  que ,  après  la  concqueste  d'icelle ,  on  \ 
trouvont  ung  ymaige  de  Nostre  Dame ,  laquelle  fut  apportée 
à  Mets  et  mise  en  la  cliappelle  de  Victoire  devant  la  grant 
église,  et  ung  épitafle  de  la  concqueste'.  Item,  pour  le  fait 
de  ce  que  s"  Viriat  Roucel  avoit  prins  ung  homme  à  Distorffz 
appartenant  à  luy,  et  l'amenez  à  Mets.  Item ,  de  ce  que  s"^ 
François  le  Cornais  avoit  pareillement  prins  ung  homme  à 
Landrowange,  dont  il  estoit  s%  et  amenez  à  Mets.  Item,  de 
s'  Perrin  Roucel ,  seigneur  de  Tallange ,  que  y  avoit  menés 
dez  pierres  de  Rechiesmont.  Item ,  de  ce  que  s'  Rénal  le 
Cornais ,  s'^  François  le  Cornais ,  son  frère ,  s*^  Nicole  Dex  et 
s'  Phelipe  de  Raigecourt ,  avoient  prins  dez  gens  de  deux 
villaiges  près  de  Thionville ,  appartenant  au  maréchault  de 
Lucembourg,  pour  une  censure  que  le  dit  maréchault  leurs 
dobvoit  ;  laquelle  (P.84.  S.  G.)  chose  ceulx  de  la  duchiés  de 
Lucembourg  disoient  qu'il  ne  se  dobvoit  faire ,  et  en  de- 
mendoienl  à  la  cité  cent  mil  escus.  Pour  lequel  fait,  y  oit 
une  journée  tenue  à  Thionville,  le  thier  jour  de  jullet;  et  y 
furent  pour  la  cité  s' Renaît  le  Cornais  et  s"^  André  de  Rinacq, 
chirs.  Maix  ilz  ne  firent  riens ,  et  fut  la  journée  reminse  au 
XXV®  jour  de  jullet  ;  et  incontinent  la  cité  envoiet  maistre 
Henri,  ung  dez  clerc  des  septz  de  la  guerre,  devers  mons*^ 
d'Otriche.  Et  demandont  ons  à  ceux  de  Lucembourg  que  la 
journée  fut  mise  avant  xv  jours  ;  et  ilz  n'en  volrent  rien  faire  ; 
et,  incontinent,  nos  s'^^  firent  dire  au  peuple  de  Metz,  et  aussy 
à  ceulx  du  pais,  que  chacun  fut  sur  sa  garde.  Et ,  dedant  iij 
jours  après,  vindrent  nouvelle  que  la  guerre  estoit  ouverte 
entre  le  roy  et  mons""  d'Otriche  et  ses  ahés  ;  et,  ceux  de  la 
duchiés  de  Lucembourg  véant  ce,  considérant  aussy  qu'ilz 
n'avoient  nulz  droit,  et  pensant  que,  quant  mons^  d'Otriche 
serait  adverty  de  la  vérité,  qu'il  en  pouroit  estre  mal  content, 
vindrent  à  Metz  pour  espurement  Jehan  de  Vy,  prévost  de 
Thionville ,  le  receveur  de  Lucembourg,  et  ij  de  la  justice  de 
Thionville,  et  priont  d'avoir  ce  qu'ilz  avoient  reffusez,  c'est 


'  C'est-à-dire  en  la  chapelle  de  la  Victoire  où  Von  avait  placé  une  ins- 
cription commémorative  de  la  prise  de  Richemont ,  comme  cela  s'était  déjà 
fait  lors  de  la  tentative  du  duc  de  Lorraine  sur  la  ville. 


}  . 


M85.  — 


1 


/  / 


1! 


} 


1  J 


assavoir  de  ravancier  la  journée.  Touteffois  il  lour  fut  octroiez, 
et  furent  ravancié  les  trêves  et  la  dite  journée  jusques  au 
premier  jour  de  septembre. 

Item,  on  dit  mois,  y  oit  une  femme  qui  se  pendit  à  Fayt. 

Item,  le  temps  estoit  sy  froit  et  si  pluvieux  que  les  vins 
devinrent  chiers;  et,  ce  que  on  avoit  donné  à  j  den.,  on  le 
vendoit  jà  iij  deniers;  et  le  blefz,  vj  s.  la  qu.  Touteffois,  le 
chalt  vint  le  xvj^  jour  dé  jullet,  et  faisoit  bel  et  chaut.  Mais 
on  juont  le  jeu  S**^  Rarbe  en  Chambre,  le  xxiiij*^  jour  du 
dit  mois  de  jullet,  en  grant  feste  ;  et  y  aloient  les  gens 
prendre  leurs  place  aux  iiij  heures  au  matin.  Et  dobvoit  on 
juer  iij  jours  en  routte,  le  diemange,  le  lundi  et  le  mardi. 
Maix,  le  mardi,  il  vint  ung  sy  orible  temps,  environ  les 
ij  heures  après  midi ,  qu'il  estoit  quasy  nuit  ;  et  faillit  laixier 
le  juer,  et  pluit  aussy  terriblement  fort  qu'il  avoit  onc  fait; 
et  pluit  toute  la  nuit,  et  le  landcmain  tout  le  jour,  et  toute 
la  sepmainne.  Et  ne  polrent  essévir  leurs  jeu  jusques  au 
diemange  après'. 

{P.  85,  S.  G.)  Item,  à  la  fin  dudit  mois,  ung  appelles  Codairt 
le  notaire,  par  temptacion  de  l'ennemis,  se  volt  copper  la 
gorge  en  Yaselle  ;  maix  il  fut  recours  par  Colin  Menai ,  qui 
en  fut  bien  esbays,  et  qui  ly  remonstreit  que  c'estoit  mal 
fait.  Lequel  ly  disoit  qu'il  (y)  avoit  vj  hommes,  vestus  de  noire, 
qui  le  constraindoient  à  ce  faire  ;  et  le  dit  Colin  ne  les  véoit 
point  ;  pourtant  failloit  que  ce  fuissent  diables. 

Item,  le  jour  de  la  S"^  Pierre,  premier  jour  d'avost,  on 
brullct  iij  sorcières  à  Salney. 

Item,  le  thier  jour  du  dit  mois,  y  oit  ung  tonnelliez  qui 
disoit  qu'il  venoit  de  faierie  ^  ;  et  y  avoit  esteit  xiiij  sepmainnes  ; 
et  disoit  que  le  temps  seroit  tousiours  pluvieux  jusques  à 
la  S"*  Remey,  et  que,  dedant  le  jour  de  Noël,  il  y  averoit 
x  hommes  de  grant  fasson  en  la  cité  qui  se  meteroient  à 
mort  eux  meismes,  et  que,  l'année  après,  y  averoit  grant 
mortalité  ;  et  que,  dedant  v  ans,  la  cité  fonderoit  en  abisme. 
Pour  laquelle  chose,  le  dit  tonnelliez  fut  prins,  et  mis  en 
l'ostel  du  Doien. 


'   Ce  mystère  ne  contenait  pas   moins  de  vingt-cinq  mille  vers ,  et  ses 
acteurs  étaient  au  nombre  de  quatre-vingt-dix-huit. 
^  De  féerie ,  du  pays  des  fées. . . . 

5i3 


M 


immm 


178 


1485. 


—  1485.  — 


171» 


11 

k 


Item,  le  quairt  jour,  revint,  de  devers  mons'^  d'Otriche, 
maistre  Henri,  et  aportit  bonne  nouvelles.  Car  le  prince 
vouloit  estre  bon  amy  de  la  cité ,  et  ne  vouloit  point  de 
guerre  ;  et  mandit  à  ses  officiers  de  Lucembourg  que ,  du 
différant  qu'ilz  prenoient  pour  Rechiesmont  et  autres  choses 
cy  devant  déclairées,  qu'ilz  lassassent  la  chose  en  tel  estet , 
jusque  les  parties  ouyes  ;  et  donnoit  saulf  conduit  pour  aller 
et  revenir  nos  s''^  tout  à  leurs  plaisir. 

Item ,  en  ycelle  année ,  advint  une  chose  dont  plusieurs 
gens  furent  bien  merveilleux.  Car  mons'^  de  Lorenne,  lequel 
avoit  espousés  la  fille  du  conte  de  Tancreville,  pourtant 
qu'elle  estoit  petite  et  aulcument  difforme,  le  dit  duc  envolait 
à  Rome  pour  luy  despartir  d'elle ,  et  prendre  une  aultre 
femme  ;  ce  que  on  n'avoit  jamais  veu.  Car  ilz  avoientesteit  plus 
de  XV  ans  en  mariaige  emssamble  ;  et  fut  aucuneffois  nouvelle 
qu'elle  estoit  einssinte  d'ainfant  ;  et  n'avoit  on  jamais  veu 
que  ung  mariaige  se  puist  séparer  ne  divorser  pour  remarier 
l'une  des  parties.  Touteffois  la  chose  fut  tellement  faicte 
qu'elle  fut  passée ,  et  furent  despartis  ;  mais  ce  ne  fut  pas 
bien  par  le  grey  de  la  duchesse,  comme  aulcuns  disoient. 
Et  se  remariait  le  dit  duc,  et  print  à  femme  la  fille  du  duc  de 
Guelre,  que  alors  estoit  hors  de  son  pays,  et  résidant  à  la 
court  de  France. 

(P.  86,  S.  G.)  Item  ,  on  mois  d'avost,  l'an  dessus  dit,  pourtant 
que  Liébault  d'Abocourt  estoit  de  guerre  à  la  cité,  les  piétons 
qui  estoient  aux  gaiges  tendont  sur  le  dit  Thiébault  ;  et  bien 
subtillement  le  prindrent ,  et  le  vouloient  mener  à  Mets  ;  maix 
il  se  mist  en  deffence  tellement  qu'il  fut  tuez,  et  demeuret 
en  la  place. 

Item,  le  thiers  jour  de  septembre,  y  oit  x  Alemans  qui 
deffiont  la  cité  ;  et  ne  savoit  ons  pourquoy  ;  et  n'avoit  on 
encore  point  d'acort  à  Jehan  Derencque,  ne  à  Hannés  Crantze 
et  à  leurs  consors. 

Item,  le  vij"  jour  de  septembre  que  fuit  la  vigille  de  la 
Nostre  Dame,  mons''  Henry  de  Lorenne,  évcsquc  de  Metz, 
envoiet  prandre  la  pocession  de  l'évesehiés  par  maistre  Nicole 
le  Selve,  officiai  de  Toul ,  son  procureur.  Et  la  print  après 
prime  en  la  grant  église  ;  et  fut  en  chapitre  premièrement  ; 
puis  après ,  devant  le  grant  autel  ;  et  ylec  fit  le  sairement  ; 
et  après  s'en  allit  seoir  en  une  grosse  chière  de  marbre  qui 


', 


est  daier  le  dit  grant  aule^.  Et  de  là  fut  menez  par  l'archi- 
diacre de  Metz  et  le  chancelliez,  qui  tousiours  estoient  à 
dextre  et  à  senestre  de  luy,  et  le  tenoicnt  par  les  manches 
de  son  surpelis,  au  siège  épiscopal ,  au  chiefz  du  cueur  ;  et 
l'assirent  au  dit  siège.  Mais  il  n'y  demorait  guaires,  car  in- 
continent il  le  firent  lever,  signiffiant  qu'il  n'estoit  que  pro- 
cureur de  l'évesque  ;  et  le  mirent  seoir  en  ung  des  stalz  dez 
chanoinnes,  tout  au  chiefz  au  dessus  du  soffragant  qui  y 
estoit.  Et  chantont  on  la  grant  messe  bien  solempnellement 
et,  après  la  dite  messe,  il  allont  demander  ouverture  en  la 
Court  l'évesque;  et  incontinent  san  reffus,  s*^  Nicole  Dex 
leurs  fit  ouverture ,  et  leurs  délivret  les  clefz. 

Item,  il  advint  que  dame  Françoise,  femme  s'^  Phelippe  de 
Raigecourt,  laquelle  estoit  divorsée  et  départie  du  dit  s' 
Phelippe,  son  marit,  par  la  Court',  mourut.  Et  feit  mainbour 
s'  Nemmeri  Rainguillon  et  s"^  Jehan  Papperel,  ambeduit  es- 
chevin.  Et  le  dit  s'  Phelippe  y  mist  empeschement  et  se  boutit 
en  la  maixon  ;  par  quoy  les  parties  en  furent  devant  justice. 
Dont  il  fut  portez  fuers  que  lez  biens  demoureroient  et  se 
poseroient  en  la  main  du  maistre  eschevin,  (jusques  à)  tant 
qu'ilz  en  seroient  déterminez  ;  et,  puis  après,  fut  déterminez, 
par  le  conseil  du  maistre  eschevin,  que  le  dit  s'  Nemmeri  et 
s'  Jehan  Papperel  dobvoient  estre  clamant  contre  le  dit  s"^ 
(P.  87,  s.  G.)  Phelippe,  disant  qu'il  avoit  les  empeschements  à 
deffaire.  Et,  ce  véant,  les  dits  s'  Nemmeri  et  s^  Jehan  Pap- 
perel, portant  que  la  chose  ne  leurs  plaisoit  point,  ilz  trouvont 
fasson  et  furent  content  que  les  ordinaires  de  la  Court  l'éves- 
que vinrent  devant  justice ,  et  requéroient  que  la  cause  fut 
renvoiée  devant  eulx  pourtant  qu'ilz  vouloient  dire  que,  pour 
le  fait  du  divorse ,  ilz  en  dobvoient  avoir  la  congnissance. 
Maix  il  n'en  fut  rien,  et,  pourtant  que  les  dits  s»^  Nemmeri 
et  s'  Jehan  Papperel  ne  volrent  point  clamer  sus  le  dit  s»^ 
Phelippe  devant  les  trèses ,  le  maistre  eschevin ,  par  son  con- 
seille, délivret  au  dit  s'  Phehppe  les  biens  de  la  dite  dame 
Francoize,  et  fit  on  commandement  au  dit  s' Jehan  Papperel 
et  au  dit  s'  Nemmeri,  sus  c  Ibz  de  metsain ,  qu'ilz  deffeissent 

•  C'est  la  chaire  de  saint  Clément.  Elle  se  trouve  encore  aujourd'hui  à  la 
même  place. 

'  C'est-à-dire  par  jugement  de  In  Court  l'évesque ,  de  V officiai. 


Il 


i  I 

t  l 

I  , 
1 
i 


1 

f 


180 


1485. 


loutle  la  poursuite  qui  se  faisoit  par  eux  et  par  les  ordi- 
naires ,  pour  le  dit  fait. 

Item,  pourtant  que  les  ennemis  estoient  journellement  sur 
les  ehamps,  tandans  sus  ceux  de  Mets,  et  que  on  amenoit 
le  sel  que  mons-^  de  Lorenne  doit  à  la  cité,  chacun  ans,  ons 
cnvoiont  bien  iiij'^^  chevalz  et  Ix  piétons ,  pour  conduire  le  dit 
sel  à  Mets.  Et,  comme  les  dits  gens  d'airmes  et  piétons 
estoient  encore  au  champs,  vindrent  nouvelle  que  les  danrée 
de  ceux  qui  avoient  esteit  à  Francquefort  estoient  à  Forpach  ; 
et  les  y  a\  oit  fait  demourer  le  conte  de  Linaynge ,  tant  qu'il 
en  heust  adverty  en  la  cité  ,  affin  que  on  leurs  alht  au  devant  ; 
dont  ons  allont  dire  aux  dits  gens  d'airmes  et  piétons  que  les 
alirent  conduire  ;  et  y  allont ,  et  les  ramenont  à  Metz. 

Item,  on  mois  de  septembre,  s^  Wiriat  Roucel,  chlr,  estoit 
en  l'ostel  Willame  le  Cabaret,  daier  S"*  Girgonne,  où  que 
Gouffin  juoit  contre  ung  aultre  ;  et  se  entreprindrent  le  dit 
s-^  Wiriat  et  le  dit  Gouffin  de  parolles,  tellement  que  le  dit 
s^  Wiriat  tiret  son  baselaire ,  et  frapit  le  dit  Goffm  sus  le  bras  ; 
et  ly  fit  ung  grant  crevelz  on  bras ,  et  ly  copit  une  voyne, 
tellement  que  on  ne  le  povoit  estainchier  de  saingnier  ;  et 
disoit  ons  qu'ilz  mouroit.  Dont  le  dit  s'^  Wiriat  s'en  allit,  et 
se  absentit  de  la  cité  neutamment;  et  s'en  allit  à  Talange, 
de  costé  son  frère  s'  Perrin  Roucel,  et  demouret  au  dit  lïeu 
environ  viij  jours  ;  et,  quant  il  oyt  dire  que  le  dit  Gouffin  ira- 
rissoit ,  il  revint  en  la  cité. 

Item,  on  fit  la  vandange,  mais  il  y  oit  si  poc  de  vin,  que, 
en  x  journalt  de  vigne,  il  n'y  avoit  point  demy  cowe  de  vin; 
dont  on  en  fut  esbais ,  car  on  n'avoit  oncques  veu  telle  faulte 
en  vigne ,  sans  grelle  et  sans  gellée. 

(P.  88,  s.  G.)  Item,  la  gellée  vint  bien  tampre,  et  tantost 
après  la  S°'  Martin  ;  et  duret  bien  v  sepmainnes,  maix,  entre 
deux ,  sur  la  posicion  de  la  lune,  le  temps  se  deffitung  peu ,  et 
pluvoit  et  gelloit  sur,  tellement  que  les  arbres  et  les  vignes 
se  chargèrent  fort  de  gralle  ;  dont  il  y  oit  plusieurs  arbres  et 
plusieurs  solz  xiriés  ;  et  dobtoit  on  fort  que  ycelle  gellée  ne 
deust  faire  grant  mal  en  vignes. 

Item ,  ung  peu  après  la  S"*  Martin  ,  vint  une  airmée  de  gens 
d'airmes  en  la  duchiés  de  Lucembourg;  et  doubtoit  on  fort 
(|u'ilz  ne  deussent  cheoir  on  pais  de  Metz;  par  quoy  on  fi( 
fouyr  les  bonnes  gens  de  dehors ,  et  faisoit  on  gros  guet  en 


1 


¥ 


■i 


7 


1485. 


181 


Metz.  Touteffois,  ilz  s'en  rallont  pour  argent  que  ceux  de  la 
duchiés  de  Lucembourg  leur  donnont. 

Item,  le  second  jour  de  décembre,  on  amenont  vendre  un"- 
cher  de  venoison  devant  le  mousliez,  et  en  fit  un  bon  mar- 
chiez. 

Item,  la  vigille  de  Noël,  aulcuns  des  sodiours  et  des  piétons, 
en  la  conduite  de  Martin  Dinguenhein ,  clerc  des  sept  de  la 
guerre,  par  l'ordonnance  d'aucuns  des  seigneurs  sept,  s'en 
allont  à  Hatange,  par  delà  Thionville,  de  nuit,  pourtant  qu'il 
y  avoit  plusieurs  des  compaignons  qui  avoient  dcffiés  la  cité. 
Et,  quant  ilz  \inrent  au  lieu ,  ils  assalfirent  la  maixon  où  les 
dits  ennemis  estoient  ;  lesquelx  se  mirent  en  deffence  vail- 
lamment,  mais  il  ne  lour  vallut  gaire;  car,  par  angin  et  par 
force,  il  en  y  oit  ung  des  tuez  en  la  place,  et  les  auïtrcs  trois 
furent  prins  et  amenés  à  Metz  le  jour  de  Noël.  Et,  le  samedy 
après,  ilz  furent  menés  on  Pallais  ;  et,  le  lundi  enssuivant,  il 
en  y  oit  ung  qui  fut  menés  on  pilori  ;  et  aux  ij  heures  il  fut 
menés  entre  ij  pont,  et  ilec  oit  la  teste  coppée  ;  et  lez  aultres 
deux  furent  pendus  le  jeudi  après  qui  fut  la  vigille  des  Rois. 

Item,  le  viij*^jour  de  janvier,  fut  faicte  la  paix  entre  la  cité 
et  Jehan  Derencque ,  Lowy  de  Tan ,  llannés  Crantze  et  tous  les 
autres  Alemans  qui  estoient  de  guerre  à  la  cité,  comme  cy 
dessus  est  déclaii'iés. 

(P.  89,  S.  G.)  Item  ,  le  xv  jour  de  janvier,  s*^  Michiel  le  Gor- 
nais ,  chlr,  et  s*^  Francoy  le  Gornais,  par  l'ordonnance  de  nos 
s"*^  de  la  cité  ,  s'en  allont  en  France  devers  mons"^  de  Lorenne, 
ipii  y  estoit  passés  longtemps  devers  le  roy.  Et  la  cause  de 
leurs  allée  estoit,  pourtant  que  les  s'^du  conseille  de  Lorenne 
avoient  heu  mandés  les  fièves  de  la  cité,  et  pourtant  qu'ilz 
n'y  avoient  point  allés  en  personnes ,  ilz  avoient  heu  saixis 
leurs  fiedz  et  les  vouloient  avoir  confisqués;  en  oultre , 
pourtant  que  l'abbeil  de  S"^  Martin  devant  Mets  avoit  esteit 
devers  nions'  de  Lorenne  ,  et  avoit  impétrés  de  faire  adjourner 
aulcuns  des  s^*  devant  le  bailly  de  S"  Mihiel,  pour  cause  de 
la  (erre  de  Wangecourt,  que  ses  prédessesseurs  avoient  vendus 
et  obligiés,  et  qu'ilz  les  vouloit  ravoir.  Et  de  tout  fut  acort  fait. 
I(em,  on  mois  de  janvier,  rempereur  fut  à  Colongne  ;  et 
iiiec  le  vint  veoir  le  duc  d'Otriche  son  filz;  et  en  allont  ems- 
samble  à  Frane(pieffort ,  pour  coronner  pour  roy  des  Rom- 
mains  le  dit  duc  d'Otriche. 


■wnwg 


182 


U85. 


Item,  pour  le  temps  pluvieux  qu'il  faisoit,  les  yawes  devin- 
rent sy  grandes  que  le  Rin  enmenoit  le  chastel  de  Maiance  ;  et 
disoit  on  que  Tyawe  avoit  enmenés  ung  chastel  delà  Romme 
que  le  3ardinal  de  Rowans  avoit  fait  faire. 

Item,  le  xxviij^  jour  de  janvier,  revint  ung  prebstre  lequel 
vouloit  aller  à  Romme  ;  et,  quand  il  vint  à  une  journée  près, 
il  trouvit  qu'il  y  avoit  sy  grant  guerre  devant  Romme  qu'il  le 
convint  retourner.  Et  disoit  que  c'estoit  le  roy  de  Naples  acom- 
paigniés  des  Millannois ,  des  Florentins  et  des  Genevois ,  qui 
faisoient  guerre  au  pappe. 

Item,  la  pluie  commencit  la  vigille  de  la  Saincte  Barbe 
devant  Noël,  et  duret  jusques  à  la  vigille  de  la  Chandelour  ;  et 
ne  fit  oncques ,  on  dit  temps,  jours  ne  nuit  qu'il  ne  pluit.  Et 
faisoit  sy  grant  vent ,  et  estoient  les  yawes  sy  grandes  et  en  sy 
grandes  multitude,  par  les  champs,  que  nulz  ne  povoient  aller 
ne  venir  à  chevalx  ne  à  piedz. 

(P.  90,  S.  G.)  Item,  le  premier  jour  de  febvrier,  mourut  dame 
Contesse,  femme  s' Phelippe  Dex,  chlr,  et  laixit  en  vie  ses 
deux  filz,  s*^  Nicole  Dex,  chlr,  et  Jaicque  Dex,  l'eschevin  ;  et  fut 
enssevelie  à  Sainct  Euquaire.  Et,  le  vj®  jour,  on  fit  son  service, 
auquel  y  oit  grant  luminaire  et  beal  ;  et  fut  la  grant  messe 
chantée  par  l'évesque  de  Panaden ,  suffragan  de  Metz. 

Item,  le  jour  des  Chandoilles*,  fitungaussy  hel  temps  comme 
ce  fut  estes  à  la  S"^  Jehan ,  et ,  tantost  le  landemin ,  la  plue 
revint,  et  pluit  ij  jours  en  rotte  aussy  fort  comme  il  avoit  fait 
par  avant.  Touteffois,  au  thier,  le  vent  se  chaingeoit,  et  vint 
le  bel  temps  ,  et  gellit  aussy  fort  qu'il  avoit  fait  pour  l'année  , 
et  duret  viij  jours ,  et  non  plus;  et  nesgeoit  fort;  et  puis  le 
temps  se  deffit. 

Item ,  le  vi*^  jour  de  febvrier,  qui  fut  le  gray  lundy,  y  oit  ung 
clerc  d'un  chanoinne  de  la  grant  église,  appelle  maistre  Jehan 
Phelippe,  qui  abruvoit  ung  des  chevalx  du  dit  maistre  Jehan 
Phelippe,  et  le  troutoit  on  Salcy  en  la  ville  '.  Il  volt  constrandre 
le  dit  cheval  des  esperon  ;  il  saillit  en  Mezelle.  La  rivière  estoit 
fort  grande  et  quasy  hors  de  rive  pour  les  grans  plues  cy  de- 
vant escriptes  ;  et  fut  le  poure  clerc  noiez. 

Item,  on  mois  de  janvier,  les  Liéjois  se  eslevèrent  contre 

'  Le  jour  dos  Chandelles  ou  de  la  Chandeleur. 
C'est-à-dire  et  retournait  au  trot  du  Saulcy  vers  la  ville. 


1 
I 

4. 


n 


—  1^85.  —  \S3 

mons*^  de  lîorne ,  leurs  évesque ,  à  la  favour  dez  s"  de  la 
Mairche.  Lequel  mons'  de  Ilorne  avoit  pour  son  ayde  mons"^ 
le  duc  d'Otriche ,  et  mons'^  de  Montigny ,  et  mons'  de  Ghanle- 
Renne.  Lcsquclx  Liéjois,  considérant  que  mons"^  d'Otriche 
estoit  à  Francqueffort  avec  l'empereur ,  son  père ,  se  mirent 
sus,  et  prindrent  la  ville  de  S"'  Tron,  on  pays  de  Liège;  et 
tuont  femme  et  ainffans,  et  butinont  tout.  Dont,  quand  mon 
dis  s'^  d'Otriche  en  oit  la  cognissance ,  il  en  fut  fort  mal  con- 
tent, et  mandit,  en  Braibant,  que  chacun  se  mist  sus,  pour 
aller  contre  les  dits  Liégeois. 

(P.  01,  s.  G.)  Item,  le  xviij*"  jour  de  febvrier,  revenoient  de 
Francqueffort  ung  messaigiez  de  la  cité,  appelles  Gringolet,  et 
ung  messaigier  du  roy  de  France ,  qui  y  avoit  conduit  mons' 
de  Verdung,  lequel  estoit  en  ambassaide  pour  le  duc  de  Lo- 
renne  devers  l'empereur.  Et  avec  les  dits  messaigiers  estoit 
ung  des  serviteurs  de  nions**  de  Verdung  ;  et,  quand  ilz  vinrent 
ung  peu  delà  Giercque,  vindrent  plusieurs  compagnons  de 
guelre  Allemant,  et  ruont  jeus  les  dits  messaigiers,  et  leurs 
ostont  leurs  chevalx  et  argent;  et  enmcnont  le  dit  serviteur  de 
mon  dit  s""  de  Verdung  ;  et  ostont  aussy  au  dit  messaigier  toutes 
les  lectres  qu'ilz  pourtoient  ;  et  les  portont  au  duc  d'Otriche, 
lequel  estoit  à  Francquefort. 

Item,  le  ix*  jour  du  dit  mois,  le  bel  temps  vint,  et  gellit 
chacuns  jour  ung  peu  au  matin  ;  et  faisoit  ung  très  bel  temps, 
et  ne  pluit  point  tout  le  résidus  du  moix  de  febvrier,  ne 
encore  du  moix  de  mars  ,  jusque  au  v""  jour  ;  et  ovroil  on  fort 
en  vigne  ;  et  aloit  on  fort  à  la  cherue. 

Item,  on  dit  mois  de  febvrier,  les  s*^^  trèses  et  le  conseil 
firent  faire  ung  huchcment  que  toutes  femmes  qui  estoient 
errière  de  lour  marit,  et  toutes  filles  communes,  s'en  allissent 
demourer  au  bordelz  ;  et ,  de  fait ,  les  y  failfit  aller  ;  dont  plu- 
sieurs gens  en  furent  bien  content. 

Item,  tantost  après  le  dit  huchcment  fait,  on  fit  ung  aultre 
huchcment  que  quiconcques  jureroit  nulz  villains  sairements, 
il  seroit  à  x  sols  de  metsain  d'amande  ;  et  celuy  que  le  repor- 
teroit,  en  averoit  ung  thier;  les  trèses,  ung  tier;  et  la  ville 
les  deux  pairs. 

Item,  le  vanredi  après  le  mey  caresme ,  que  fut  le  x*  jour 
de  mars ,  on  fit  une  procession  généralle  à  Nostre  Dame  aux 
Champs  ;  laquelle  fut  faicte  et  recommendée  par  le  prescheur 


'  > 


!  < 


fti 


f  j 


^ 


184 


1485. 


que  fit  la  prédication  ;  qu'elle  estoit  seuUement  faicte  pour 
prier  Dieu  qui  voleit  donner  graice  au  duc  Maximilliain, 
nouvel  roy  des  Romains  ,  ({u'ilz  puist  îrouverner  et  régir  ses 
pais  et  subgect,  tellement  que  ce  puist  estreau  salut  de  son 
ame ,  et  à  son  honneur  et  prouffit.  Et  prioit  le  dit  prêcheur 

à  tout  le  peuple  que  chacun  et  chacune  voleit  dire  une  Pater 
noslcr  et  ung  Ave  Maria. 

(P. 92, S. G.)  Le  jour  de  la  S"»  Sébastien,  Tan  dessus  dit,  très 
serain,  très  victorieux  et  très  excellent  prince  mons'^  Fride- 
rich ,  empereur,  est  arivez  au  lieu  de  Francqucfort,  avec  les 
princes  qui  s'ensuyvent '. 


Premièrement  les  éliseurs 

.loliannes  de  Bade ,  erchcvesquc  de 

Triève. 
Hcrman  de    liesse,   erchevcsque  de 

Colongnc. 
Bartoldus  de  Henneberg ,  erciievesque 

de  Maiance. 

Les  duc  : 

Maxiiiiillien ,  arcliiduc  d'Otrichc,  de 

Bourgongne. 
Albrecht,  duc  de  Saclis 
Fridrich,  duc  de  Sachs. 
Hannés,  duc  de  Sachs. 
Henri,  duc  de  Bronswich. 
Hanncs,  duc  de  Beren. 
Ruprecht^   duc  de  Beyn. 

Les  évesques  : 

L'évesque  d'Ingsbruch ,  lequel  mou- 
rut audit  lieu  de  Francquefort  le 
xxiij^  jour  de  febvrier  enssuivant. 

L'évesque  de  Cambray. 

L'évesque  de  Ba'embourg. 

L'évesque  de  Missen. 


Phelippe ,    duc    de    Bavière  ,   comte 

Pallanlin  du  Bhin. 
Ernst,  duc  de  Sachsen. 
Alcbrech,  marquis  de  Brandebourg. 


Gaspar,  duc  de  Bern. 
Xrislofle  ,  marquis  de  Badoii. 
Allebcrchf,  marquis  de  Baden. 
Fridri .  marquis  de  Badeii. 
Le  duc  de  Guellein. 
Le  lantgrafle  Willanie  de  liesse. 
Le  lantgrafï  de  Markbrueli. 


L'évesque  de  Sybenich. 
L'évesque  de  Spire. 
L'évesque  de  Worms. 
L'évesque  de  Eistecten. 
L'évesque  de  Trist. 
L'évesque  de  Verdung. 


'  Prononcés  tantôt  à  l'allemande,  et  tantôt  à  la  française,  les  noms  qui 
vont  composer  celte  longue  liste  sont  tous  plus  ou  moins  désignés.  Ainsi 
licyern,  B'^ren  et  Beyn  ont  tous  la  même  signification  :  Bavière.  Voir  pour 
plus  de  détails  notre  table  des  personnes. 


1 


;< 


1 


n 


È 


! 


I 


P 


U85.  — 


185 


Les  abbé  et  prévost  : 

L'abbé  de  Folle. 
L'abbé  de  Lym. 
L'abbé  de  Millie. 
L'abbé  de  Armonde. 
Le  doien  de  Maiance. 

Les  ambassaides  : 

L'ambassade  de  France. 
L'ambassade  du  duc  Sigismonde. 
L'ambassade  de  Lorenne. 
L'ambassade  du  riche  duc  de  Bavière. 
L'ambassade  du  duc  de  Monchen. 

Les  contes  : 

Ilugo,  conte  de  Verdemberch. 
Hans,  comte  de  Verdemberch.       , 
Otho,  conte  de  Solmes. 
Michiel,  conte  de  Werten. 
Henry,  conte  de  Bisch. 
Phelippe ,  conte  de  Hannaw. 
Phelippe,  conte  de  Hannaw,  son  frère. 
Wacker,  conte  de  Linange. 
llenneman,   conte  de  Hannaw,   son 

frère. 
Hugo,  josne  conte  de  Montfort. 
Graff,  conte  de  Hocloch. 
Conrairt,  conte  de  Tubingen. 
Le  conte  de  Bilesten-Nasowe. 
Evrairt ,  conte  de  la  Pierre. 
Niclas^  conte  de  Sarirerden. 
Seltin,  conte  de  Isamburg. 
Reynhart ,  conte  de  Yrestemberg. 
Conus  ,  conte  de  Yrestemberg. 
Richairt,  jonne  conte  de  Obersten. 
.Tehan  Ringraff. 
Melchior,  conte  de  Obersten. 
Eynrich ,  conte  de  Obersten. 
Kristofle ,  conte  de  Frustemburg. 
Enrichi  conte  de  Luppen. 
I^e  conte  de  Sirautzembourg. 


Le  doien  de  DusselsdorlT. 

Le  prévost  de  Clèves. 

Le  soulTragant  de  Maiance. 

Le  grant  maistrc  de  S^<^  Elizabcth. 


L'ambassade  du  duc  de  Clèves. 
L'ambassade  du  duc  de  Jullet    et   de 

Mon. 
L'ambassade  du   marquis    Hans     de 

Brandebourg. 

Le  conte  de  Vernembourg    (Varm- 

burg,  m. s.  V.). 
Chairle,  conte  de  Glichen. 
Yost,  conte  de  Hohentzornc. 
Deux  josncs  contes  de  Hohcntzorne. 
Deuxjosnes  contes  de  Castelt. 
George,  conte  de  Hennemberg. 
Otho,  conte  de  Henemberg. 
Frich ,  conte  de  Henenberg. 
Lowy,  conte  de  Isemburg. 
Jehan,  conte  de  Isemburg. 
Hans,  conte  de  Werlheim. 
Asmyns,  conte  de  Wertheim. 
Sigismonde,  conte  de  Glilhein. 
Henri ,  conte  de  Wassolle. 
Vincencius ,  conte  de  Moes. 
Phelippes ,  conte  de  Firquemberg. 
Phelippes,  conte  de  Solmes. 
Erairt,  ringraff. 
Nolhelm ,  conte  de  Myenairt. 
Philippe ,  jonne  conte  de  Waldeke. 
Peter,  conte  de  Rifferscheit. 
Jehan ,  conte  de  Nassowe. 
Bernairt ,  conte  de  Salmes. 
Wacker,  conte  de  Bisch. 
Enrich ,  conte  de  Linange. 

U 


SaBSSSÊ^^^^ÊÊéÊÊltÊÊM 


>     ' 


'\ 


i.ii 


\  i  I 


;l 


186 

Fridri,  conle  de  Linange. 
Fridrich,  conte  de  Verdt. 
Jehan ,  conte  de  Verdt. 
Dicter,  conte  de  Mandreschiet. 
Jaicob,  ringravc. 
Jehan,  conte  de  Wirgenstein. 
Adolff ,  conte  de  Nassoire. 
Fridri,  conte  de  Hohentzorne. 
Fridri,  conte  de  Bisch. 


—  l/t85.  — 


Le  conte  de  Withein. 
Le  conte  de  Chiaiay. 
PheUppe ,  conte  de  Waldccle. 
Le  conte  de  Gonstorff. 
Berthedolt,  conte  de  Hennenbcrg. 
Ernst ,  conte  de  Ilanstain. 
Engelbretht ,  conle  de  Nassowc. 
Guelrairt ,  conte  de  Isamberg. 
Reynhart,  jonne  conte  de  Hannowe. 
Le  conte  de  Egmont,  s»"  d'Ysolsten. 


Walraff ,  conte  de  Bisch. 

(P.  94,  S.  G.)  Le  jour  de  la  S°^  Valantiii  enssuivant,  le  dit 
seigneur  empereur  ait  receu  en  hommaige  : 
L'archevesque  de  Maiance.  1  Le  duc  Henri  de  Brontzewich. 

Le  conte  Palantin.  I  L'évesque  de  Wormes. 

Les  seigneurs  barrons  et  aultres  : 

Le  sire  de  Olosseu. 
Le  sire  de  Berghes. 
Le  sire  de  Polheim. 
Le  sire  de  Wrlclenstein. 
Le  sire  de  Seltingein. 
Le  sire  de  Wrlstain. 
Le  sire  de  S»^  Briath. 
Le  sire  de  Ripperzlirthen. 
Le  sire  de  Querfort. 
Le  sire  de  Groetz. 
Le  sire  de  Sirartzemberg. 
Le  sire  de  Winsperg. 
Le  sire  de  Reynek. 
Le  sire  de  Sommerhoff. 
Le  sire  de  Romenberg. 

Le  sire  de  la  Piere. 

Son  filz. 

Le  sire  de  Vinenberg. 

Le  sire  de  Rinecquc. 

Le  sire  de  Gimerein. 

Le  sire  Dauthun. 

(P.  95,  S.  G.)  Le  (sic)  jour  de  febvrier ,  Fan  devant  dit,  en 

faisant  l'élection  de  mons''  le  roy  des  Romains,  l'archiduc 

Maximilliain ,  empereur  devant  dit  (sic). 


Le  sire  de  Lalaing. 
Le  sire  de  Lifau. 
Mons^  Phelippe  de  Borgongnc. 
Le  sire  d'Arun. 
Le  sire  de  Goth. 
Le  sire  de  Stainiîort. 
Le  sire  de  Raicemburg. 
Le  sirede  Vadrey  ^Braideret,  m. s.  V.) 
Le  sire  de  Trappe. 
Le  sire  de  Stalberg. 
Le  sire  de  Stamberg. 
Le  sire  de  Longstcin. 
Le  sire  de  Créhange. 
Messire  Xristofle  Horselder. 
Mess  ire  George  Ytzinger. 
Messire  Barthelin  de  Schonnenberg. 
Messire  Gaspar  de  RogendorlT. 
Messire  Ladron. 
Messire  George  de  Absburg. 
Avec  pUisieurs  grant  nombre  de  che- 
vailliers  et  de  gentilz  hommes 


\k 


1485.  — 


187 


Premièrement ,  en  allant  le  dit  s'  à  l'église  parochialle  du 
dit  Francqueffort ,  sont  préallés  devant  le  dit  empereur  et 
roy  des  Romains  grant  nonbres  de  seigneurs,  tant  conseillers 
de  princes  comme  de  contes,  seigneurs,  barons  et  cscuiers 
devant  dits. 

Enssuyvant  yceux,  les  rois  d'airmes,  hérolz,  poursuivans 
et  sargens  d'airmes.  Et  après,  les  princes  spirituels  et  tempo- 
relz,  assavoir  :  les  évesques  de  Wormes,  de  Spire,  le  grant 
maistrc  de  Saincte  Elizabeth,  et  les  jonne  prince  Beyern,  de 
Geltein  et  de  Badein. 

Enssuivant  lesquelx,  estoient  sus  le  droit  coustel  le  dit 
archiduc  d'Otriche  et  le  conte  Pallantin  ;  et,  sur  le  senestre 
coustel ,  l'archevesque  de  Trêves  et  le  duc  Ernst  Sachs ,  éli- 
seur,  qui  poi^toit  l'espée. 

Après  lesquelx  cstoit  le  dit  empereur,  acompaigniés  de  l'ar- 
chevesque de  Maiance,  sur  le  coustel  droit  ;  et,  sur  le  senestre, 
l'archevesque  de  Colongne. 

En  après,  les  évesques  d'Eystettein,  d'Haspurg,  et  le  conte 
Huge  de  Werdemberg,  avec  plusieurs  aultres  s",  allant  par 
la  manière  comme  dessus  dit,  chacun  en  son  ordre,  jusques  à 
la  dite  église  en  laquelle  mons^  le  souffragan  de  Mayance  fut 
ordonné  pour  faire  le  service  divin. 

Et  cstoit  l'empereur  on  cuer  d'icelle  église ,  du  coustel  que 
l'on  chante  l'épistre,  au  plus  près  de  l'autel  ;  et ,  sus  le  droit 
coustel,  estoient  l'archevesque  de  Maiance,  le  conte  Pallantin 
et  mon  dit  s"^  l'archiduc;  et,  sur  le  senestre  coustel,  l'arche- 
vesque de  Colongne,  le  duc  de  Sachs,  le  marquis  de.Brande- 
boug,  avec  Phelippe  de  Winsperg,  qui  tenoit  le  septre  impérial. 

De  l'autre  coustel  du  dit  empereur,  cstoit  l'archevesque  de 
Trêves,  et,  avec  ycelluy  ordonnés,  les  évesques  de  Worms, 
de  Spire,  d'Eystettein  ,  de  Missen,  le  grant  maistre  de  S**  EU- 
zabeth,  avec  le  doien  de  Mayance. 

A  rencontre  de  l'évesque  de  Wormes  et  au-dessus,  estoient 
les  évesques  de  Verdun  et  de  Cambray. 

(P.  96,  s.  G.)  Et,  du  coustel  que  l'on  chante  l'ewangille, 
estoient  les  princes  qui  s'ensuivent  :  le  duc  Albrecht  de  Sachs  ; 
Gaspar,  duc  de  Beyern;  Henri,  duc  de  Brunswich;  Fridrich, 
duc  de  Sachs;  Xristofle,  marquis  de  Baden  ;  ïlans,  duc  de 
Beyern  ;  Hans,  duc  de  Sachs  ;  les  deux  lanlgraffe  de  Hesse  ; 
Reprccht,  duc  de  Beyern  ;  Albrecht,  marquis  de  Baden. 


/ 


-^ 


II 


t  I 


I' 


I 


188 


1485.  — 


En  après,  estoient  tous  les  ambassadeurs  devant  noniméî5> 

Mon  di  s""  de  Trêves  présenta  le  livre  et  la  paix  à  l'empereuri 

A  Toffrande ,  mon  di  s*^  de  Trièves  préalla  jusques  à  l'autel  ; 
en  après,  le  dit  empereur;  et  le  menoienl  les  archevesque  de 
Colongne  et  de  Mayance,  et  le  duc  de  Sachs,  le  conte  Palan- 
lin  ,  et  le  marquis  de  Brandebourg ,  avec  l'archiduc  d'Otriche. 
En  après  lors,  Tempereur  présenta  son  offrande  sus  l'autel  ; 
mon  dis  s'^  de  Trêves ,  après  ;  et  concéquemment  les  autres, 
enssy  comme  dessus. 

Item,  ainssy  que  on  chantoit  les  Sanctus  de  la  messe, 
Sicheucle  Xristoffle  de  Limpurg  print  la  coronne  impérialle  ; 
Phelippe  de  Selmeck,  séneschalt,  la  pomme  ;  messire  Sig- 
monde ,  maréchalt ,  Tespée ,  la  pointe  en  terre  ;  et  Phelippe  de 
Winsperg,  le  septre  impérial. 

Et,  tantost  après  la  consumation  du  corps  de  Notre  Seigneur, 
on  remistla  coronne  sur  la  teste  d'iceluy  empereur;  et  reprint 
le  duc  Ernst  de  Sachs  l'espée ,  tournant  la  pointe  d'icelle  en 
hault  ;  et  le  conte  Palantin  la  pomme,  comme  archiséneschault. 

La  messe  parfaicte ,  les  dessus  dits  éhseurs  s'en  allèrent 
droit  à  l'autel  sus  lequel ,  et  sus  lez  ewangilles  de  Dieu ,  firent 
saireraent  solempnel.  Et,  tantost  après,  le  dit  empereur  s'en 
allit  avec  les  dits  éhseurs  en  ordonnance,  comme  dessus,  on 
sacristie  de  la  dite  éghse,  hors  duquel  peu  après  furent  envoies 
l'archevesque  de  Colongne,  le  conte  Pallantin  et  le  duc  de 
Sachs,  éliseurs,  devers  le  dit  archiduc,  en  luy  monstrant  que 
dugrey,  onctroy  et  conscentement  de  l'empereur,  son  père, 
et  de  tous  les  éliseurs,  estoit  esleutz,  (sïms)  aulcunes  divisions, 
le  roy  des  Romains.  Lequel  fut  par  les  dessus  nommés  menés 
on  dit  sacristie  ;  et  de  là  par  les  archevesques  de  Mayance  et 
de  Colongne,  avec  nions'  de  Trêves,  ramennés  devant  l'autel  ; 
et  sur  ycelluy,  par  le  dit  suffragant,  (furent)  leut  certains 
suffraiges  en  tel  cas  acoustumés. 

(P.  97,  s.  G.)  Et,  puis  après,  furent  appelles  tous  aultres 
princes  et  s"  illec  assistans ,  en  les  requérant  de  donner  tes- 
moing  de  la  dite  élection  faicte  pour  plusieurs  causes  raison- 
nables ,  uniquement,  sans  aulcune  division  du  conscentement 
et  agréacion  du  dit  empereur ,  meyme  de  ce  que  le  dit  ar- 
chiduc en  avoit  aceptés  la  charge;  et,  ce  fait,  il  fut  mis  et 
présenté  incontinent  sus  l'autel,  en  chantant  Te  Deum  lau- 
damus. 


—  1486.  — 


189 


Ce  parfait,  (l'évéque  de  Trêves)  fit  une  oration,  et  par  ycellc 
commanda  expressément,  de  part  le  dit  empereur  et  les  s", 
sur  les  pennes  impérialles ,  d'estre  dorénavant  obéissant  et 
subjet  au  dit  roy  des  Romains. 

Et,  lors  ce  fait,  se  partit  le  dit  empereur  avec  le  dit  roy  son 
filz ,  avec  les  dits  éliseurs  et  princes  devandits ,  ung  chacun 
en  son  ordonnance  et  Heu  ;  et  s'en  alêrent  tous  emssamble 
jusque  au  logis  de  l'empereur  en  grant  joye*. 

1486. 

Item  ,  à  la  S"*  Benoit  l'an  iiii'^'^v,  fut  fait  maistre  eschevin  de 
Mets,  pour  l'an  iiii"vj,  Jaicque  Dex,  filz  s*^  Phelippe  Dex, 
chlr ,  qui  fuit. 

Item,  les  Liégois  avoient  tousiours  guerre  encontre  le  duc 
d'Otriche,  roy  des  Romains.  Toutcffois,  en  les  festes  de 
Pasques,  véant  comment  ilz  estoient  grandement  traviUiez 
des  gens  d'airmes  qu'ilz  avoient,  et  estoit  souvant  tailliés  par 
le  capitainne,  ilz  s'avisont  tout  à  cop  et  tuont  le  capitainne, 
et  le  trayenont  tout  aval  la  ville  de  Liège ,  affin  qu'il  fut  mani- 
festé à  tous  qu'il  estoit  mort  ;  et  puis  donnont  congiés  à  leurs 
gens  d'armes ,  et  puis  se  rahont  avec  le  roy  des  Romains  ;  et 
olrent  acort  à  leur  évesque  ;  et  pareillement  les  s""^  de  la 
Marche  olrent  acort  au  roy  des  Romains,  et  oit  messire 
Evrairt  de  la  Marche  charge  de  grant  multitude  de  gens  pour 
aller  et  les  conduire  ,  le  roy  des  Romains ,  là  où  i  ly  plairoit'. 

Item,  il  fit  ung  beau  mois  de  mars  et  d'apvril  et  oit  on  ha- 
hennés  tous  trainnois  on  moix  de  mars  et  fait  les  vignes  au 
mey  apvril  ;  maix  il  faisoit  tousiours  froit,  tellement  que ,  à  la 
S°*  George ,  à  penne  véoit  on  encore'rien  en  vignes. 

(P.  98,  S.  G.)  Item ,  environ  le  mois  de  jung,  mons^  de  Lo- 
renne  oit  ses  trois  estât  emssamble  à  Nancey ,  et  fit  demande 
sus  chacun  feu  dez  villages  appartenant  aux  églises  et  aux 

*  Le  couronnement  de  Maximilien  avait  été  vivement  désiré  par  toute 
l'Allemagne ,  et  les  princes  de  l'Empire  l'avaient  depuis  longtemps  demandé 
à  Frédéric.  Celui-ci  qui  connaissait  l'esprit  actif  et  entreprenant  de  son  fils, 
n'y  consentit  qu'avec  peine ,  car  il  craignait  de  perdre  le  peu  d'autorité  qui 
lui  restait  en  ses  vastes  états. 

*  C'csl-à-dirc  là  où  il  plairait  au  roi  des  Romains. 


^^ / 


I. 


:\ 


»  < 


I 


I 


190 


148G.  — 


fièves,  deux  escus  ;  et  y  ly  fut  onctroiés,  par  les  aulcuns  de 
ses  subges,  xxxgros  de  Lorenne  à  paier  à  ij  ans.  Pour  laquelle 
chose  ,  il  vouloit  lever  les  dits  xxx  gros  sus  plusieurs  des  vil- 
laiges,  en  la  terre  de  Mets,  comme  à  Chamenat,  à  Jeuville,  à 
Folville,  à  Ralcourt ,  à  Louveney  et  à  plusieurs  aultres  villes 
appartenant  tant  aux  églises  comme  aux  s"^^  temporelz  ;  maix 
on  n'en  volt  rien  souffrir  à  faire. 

Item,  quant  les  vignes  encommencont  à  croistre,  on  trou- 
vont  qu'il  n'y  avoit  nul  raixin ,  dont  ce  fut  pitié,  et  commen- 
eont  on  à  vendre  la  qu.  de  vin  vj  den. 

Item ,  le  temps  devint  pluvieux  la  vigille  de  la  Division  des 
apostres  ;  et  fît  merveilleux  tempest  en  plusieurs  lieux ,  par 
espécial  à  Eternach  et  au  long  de  Mezelle,  vers  Triève,  à 
Geuville  sur  Mne  (sic),  à  Xeverey  le  Franc  et  en  plusieurs 
contrées ,  dont  beaucop  de  biens  y  furent  perdus. 

Item,  le  premier  jour  d'avost,  les  Lorains  couroient  à  Jeu- 
ville ,  à  Ralcourt,  à  Chamenat,  à  Boyxières,  à  Louveney;  et 
prindrent  corps  d'ommes,  et  bestes  ;  et  firent  à  Louveney 
beaucop  de  dompmaiges  ;  et  estoit  pourtant  cons  ne  vouloit 
point  laissier  paier  les  argens  qu'ilz  demandoient,  comme  cy 
devant  est  déclairé. 

Item,  la  vandange  fut  petite,  et  n'y  oit  quasy  nulz  vins, 
maix  ilz  furent  bons  ;  et  vendoit  on  la  qu.  de  blefz  vij  s. ,  et  la 
cowe  de  vin  xj  frans  ;  mais  il  fit  ung  aussy  bel  temps  pour 
henner  qu'il  avoit  fait,  passé  x  ans. 

Item,  la  gellée  vint  à  la  S^*  Nicolais,  et  gellit  fort;  maix 
elle  ne  duret  que  x  jours. 

(P.  99,  s.  G.)  Item,  en  la  sepmainne  de  la  S"^  Thomas  devant 
Noël ,  on  vit  des  soignes  qui  estoient  jà  venue  ;  dont  plusieurs 
présumoient  que  c'estoit  signe  d'avoir  lestez  briefz. 

Item ,  en  la  dite  année ,  on  commencont  à  faire  le  cuer  de 
Nostre  Dame  la  Tierce  en  la  grant  éghse  de  Mets;  et  le  fit 
encommencier  messire  Jaicque  Damange ,  chanoinne  de  la 
grant  éghse  de  Mets,  archidiacre  de  Mets ,  et  vicaire  de  mons"^ 
révesque  de  Mets. 

Item,  il  y  avoit  aulcuns  compaignons  de  Thionville  qui 
avoient  rués  jeus  dez  porcque  appartenant  à  dez  marchans, 
et  les  vouloient  mener  par  devant  la  cité.  Touteffois  ,  ilz 
furent  racouz  et  ramenés  en  la  cité  ;  et  incontinent  Jehan 
de  Vy,  prévost  de  Thionville ,  en  fit  requeste  ;  et  lez  Lorains 


148G.  — 


191 


les  réclamoient  pour  leurs  marchans;  pourquoy  il  y  avoit  bien 
à  respondre.  Et,  pour  cette  cause,  Jehan  de  Vy  vint  coure 
à  Arcanccy,  à  Olexcy,  à  Chairley,  à  Xuelle  et  à  Wramiez  ; 
et  en  menait  grant  bestiaire  et  plusieurs  corps  d'ommes  ;  et 
y  print  plusieurs  bagues ,  lesquelles  il  enmenait  à  Yvoix  ;  et 
illec  fit  tout  butiner;  dont  nos  seigneurs  de  la  cité  en  firent 
requeste,  et  tant  que  ons  oit  journée  assignée  au  lieu  de 
Tallange ,  pour  le  dit  fait. 

Item,  on  dit  temps,  il  y  avoit  un  jonne  homme  qui  s'ap- 
pelloit  Jaicque  du  Chastellet,  lequel  estoit  logiés  en  l'ostel 
Jehan  de  Jamaix,  en  la  rue  des  Gournais,  lequel  dist  à  son 
hoste  que  ung  appelles  le  grant  Guillaume,  qui  estoit  sodiour, 
ly  avoit  conciliiez  de  enmener  une  jonne  fille  de  l'ostel,  et  de 
chargier  '  ce  qu'ilz  pouroient  avoir.  Dont  la  chose  vint  à  congnis- 
sance  de  justice  ;  et  furent  prins  le  dit  Jaicque  et  Je  dit  Guil- 
laume,  et  mis  en  l'ostel  du  Doien;  et  eux  estant  détenus,  ilz 
se  présentent  à  faire  champ  de  bataille  l'ung  contre  l'aullre  ;  et 
maintenoit  le  dit  Guillame  qu'il  n'en  avoit  oncques  parlez. 
Dont  ilz  furent  mis  hors  et  fut  le  champ  de  bataille  promis  et 
crantez  à  faire  dedantxl  jours.  Et,  après  ce  fait,  il  se  escordont, 
et  s'en  allit  le  dit  Jaicque.  Et ,  pourtant  qu'ilz  avoient  fait  leurs 
acort  sans  le  sceu  et  conscentement  de  mess»^^  de  justice  et  du 
conseille ,  il  fallit  que  le  dit  Guillame  rescripvet  après  le  dit 
Jaicques  qu'il  venit  dedant  le  dit  terme  pour  faire  le  dit  champt 
de  bataille;  et  se  préparoit  ledit  Guillame,  et  se  mist  en 
point.  Et  fit  on  faire  les  lisses  on  Champassaille  le  jour  de  la 
S"*  Pierre,  xxij^  jour  de  (P.  100,  S.  G.)  febvriés.  Le  dit  Guillame, 
monté  et  airmés ,  se  trouvoit  en  la  place ,  à  heure  de  midy , 
et  y  demeuroit  jusques  au  solleil  couchant,  tousiours  actan- 
dant  son  homme,  lequel  fut  huchiés  xiij  fois  à  son  de  trompe, 
par  les  quatre  cornait  de  Champassaille,  maix  il  n'y  comparut 
point.  Et,  quant  le  solleil  fut  couchiés,  le  dit  Guillame  fit  pro- 
poser par  devant  s'  Renaît  le  Gornais,  s'  Wiriat  Roucel,  chlrs, 
et  s^  Girairt  Perpignant,  qui  estoient  commis  pour  veoir  le  dit 
champs  de  bataille ,  comme  le  dit  champ  avoit  estez  promis  , 
et  fit  lire  l'instrument  tout  en  hault  ;  et  puis  requist  qu'i  ly 
fut  adjugiés  l'onneur  du  dit  champ,  et  qu'il  s'avoit  bien  pré- 
sentés en  temps  deu  de  faire  son  dobvoir,  et  que  le  dit  Jaicque 


•  r" 


C'esl-à-dirc  d'emporter  avec  eux,  de  voler. . . 


192 


—  i48G. 


fut  réputé  cotumasse ,  et  tel  qu'il  estoit  déclairé  on  dit  instru- 
ment que  le  deffaillant  convaincus  dobvoit  estre. 

Item,  la  dite  journée  contre  Jehan  de  Vy,  prévost  de 
Thionville,  fut  assignée  au  dit  lieu  de  Tallange,  le  xxvj*"  jour 
de  febvrier  ;  et  y  furent  s'^  Michiel  le  Gronnais ,  clilr ,  s*^  Fran- 
çois le  Gornaix  et  Jehan  Papperel.  Maix,  à  ycelle  journée, 
on  n'y  conclut  riens  ;  et  fut  la  journée  reminse  avant  à  ung 
aultre  jour ,  la  chose  demourant  en  sorcéance  et  trêves. 

Item,  on  temps  pendant,  estoit  aussy  s""  Conrairt  de  Serrière 
à  Nancey ,  devers  nions"  de  Lorenne  ,  pour  le  fait  des  argent 
qu'il  demandoit  aux  gens  des  dits  villaiges  appartenant  aux 
églises  et  aux  fièvez.  Et  fut  l'acort  fait  en  telle  manière  que 
lez  gens  des  villaiges  n'en  paioient  riens  ;  et  revinrent  les  pri- 
sonniers franc  et  quicte,  et  olrent  les  aullres,  qui  estoient 
waigiés ,  lor  waigcs  franc  et  quicte. 

Item ,  en  ycelle  année ,  morut  le  conte  George  de  Wer- 
nembourg,  en  chéant  jeus  de  son  chevalt,  lequel  avoit  estez 
ennemis  de  la  cité,  bien  iij  ans  et  demey. 

Item ,  en  ycelle  année ,  fit  commencier  à  faire  s'"  Pierre 
Badoiche,  amant  et  eschevin,  la  maison  de  Passe-Temps, 
devant  S"^  Vincent  ;  et  achetoit  bien  xiiij  ou  xv  maisons  pour 
les  joindre  emssamble  pour  faire  la  dite  maison  ». 

(P.  101,  s.  G.)  Item,  le  bel  temps  vint  le  xix^  jour  de  febvrier, 
et  gellit  tous  les  jours  au  matin,  mais  il  faisoit  tant  beau  qu'il 
sambloit  estre  on  cuer  d'estel  ;  et  duret  jusques  au  xvij^  jour 
de  mars  que  la  plue  vint.  Et  labouroit  on  fort  en  vignes ,  et 
aussy  à  la  cherue  ;  et  avoit  on  jà  veu  le  rexin  en  plainne  vigne 
le  xj®  jour  de  mars.  Et  flt  sy  froit  le  xviij®  jour  de  mars,  et  bien 
XV  jours  après,  cons  ne  povoit  durer  de  froit;  et  furent  les 
nowiés  tous  engellés,  et  les  serixiés,  lespeschiés,  les  pruniers, 
et  tous  aultres  tandre  fruit. 

Item,  en  ycelluy  temps.  Graciai  de  Guerre  et  messire 
Robert  de  Florhange,  l'ennès,  et  aussy  messire  Robert,  son 
filz ,  acompaigniés  bien  de  v  milles,  comme  on  disoit,  mirent 
le  siège  devant  Yvoix  ;  et  y  furent  bien  l'espace  de  (sic)  ;  et  y 
fut  tuez  le  dit  s^  Robert,  l'ennés,  d'une  serpentine  que  ceux 
de  dedant  Yvoix  tiront. 

*  La  tourelle  qui  regarde  la  Moselle ,  presque  en  face  du  Théâtre ,'  est 
tout  ce  qui  nous  reste  de  ce  vaste  édifice. 


n 

I 


—  1487.  —  iu^ 


1487. 

Item,  à  la  Sainct  Benoit,  mil  iiij^  iiii'^^vj,  pour  Tan  mil  iiij* 
îiii^vij,  fut  maislre  eschevin  de  Mets  Jehan  Xaving. 

Item ,  le  dit  Graciai  de  Guerre  et  le  dit  s*^  Robert  le  jonn{3 
levont  le  siège  de  devant  Yvoix ,  et  s'en  allont  arrière. 

Item,  il  fit  ungbcl  temps  et  une  belle  saixon  ;  et  amendonl 
fort  les  biens  de  terre. 

Item,  on  moix  demay,  advint  que  Pierre,  filz  Burlault 
Joffroy,  le  marchant,  acompaignés  d'ung  appelles  Holsinguer, 
s'en  allit  à  Forpach ,  devers  le  conte  Henneman  de  Linangc  ; 
et  l'imformoit  comment  le  moulin  à  blefz,  entre  Vallières  et 
Vantoul ,  estoit  sien ,  et  que  son  père  l'avoit  achetés,  à  année, 
à  l'abbé  et  couvent  de  S"^  Vincent ,  en  toutes  haltours  et  sei- 
f,meurie,  et  que  la  justice  de  Valhère  ly  avoient  prins  ses 
biens,  on  dit  moulin,  en  la  vallour  de  iiij*=  florins,  et  que  le 
dit  Holsinguer,  en  la  favour  du  dit  Pierre,  en  avoit  fait  requesle 
à  l'abbeit  de  S"'  Vincent,  lequel  se  tenoit  alors  à  Eternach. 
Et  boulit  tellement  le  huttin  en  la  teste  du  dit  conte  que, 
nonobstant  que  le  dit  abbeit  avoit,  sur  les  requestes  que  le  dit 
Holsinguer  ly  fit,  respondus  et  présentez  raison ,  le  dit  conte, 
sans  (P.  102,  S.  G.)  en  escripre  au  dit  abbeit  ne  à  la  cité ,  à 
puissance  de  gens  d'airmes  et  de  piétons,  tous  bien  au  nombre 
de  iij*^ ,  que  à  chevalx ,  que  à  piedz ,  vint  coure  à  Vallière ,  à 
Courcelle ,  à  La  Quenexey ,  terre  de  S°*  Vincent,  et  en  aultres 
villaiges  appartenant  aux  aultres  des  menans  de  la  cité , 
comme  à  Oxey  et  à  Airs  la  Quenexey  ;  et  y  prindrent  bestes  et 
aultres  biens ,  et  v  corps  d'ommes  en  la  dite  ville  de  Courcelle 
et  de  La  Quenexey;  et  enmenont  tout  à  Forpach.  Pour  laquelle 
chose,  mess"^*  de  la  cité  en  rescripvont  au  dit  conte,  lequel,  en 
ses  responces  faisant,  allégoit  ce  dessus  dit  dont  le  dit  Pierre 
et  Holsinguer  Favoient  infformés.  Néantmoigs ,  il  présentoit 
d'en  venir  à  journée  par  devant  mess''^  de  la  cité  ;  et,  après 
plusieurs  lettres  encourues  d'ung  coustel  et  d'autre ,  journée, 
fut  assignée  au  tiers  jour  de  jullet,  l'an  iiii^vij.  A  laquelle 
journée  le  dit  conte  y  fuit  et  les  dits  Piere  et  Holsinguer  ;  et  se 
tint  en  la  chambre  des  trèses  par  devant  s'  Michiel  le  Gornais, 
chlr ,  s'  François  le  Gornais  et  s' Perrin  Roucel,  ad  ce  commis 


/. 


194 


—  1487. 


—  1487.  — 


195 


par  mess"  de  justice  et  du  conseil,  pour  oyr  les  parties  cl  pour 
reffaire  leurs  bons  et  nionslrance.  Etproposit,  pour  le  dit 
Piere,  Henry  de  Halmestat,  en  allégant  ce  dessus  dit  dont 
le  dit  Piere  avoit  infformés  le  dit  conte  ;  et  demandoit  à  cstrc 
restitués  des  dits  iiij.^  florins  et  mil  florins  pour  ses  dompmaiges, 
avec  les  amandes.  Et  mons""  de  S"*  Vincent  fit  responce  que 
ainssy  ne  se  dobvoit  faire ,  et  que  la  seigneurie  du  dit  moulin 
n'estoit  point  au  dit  Piere  ;  ains  appartenoit  à  la  dite  église , 
et ,  comme  il  povoit  apparoir  par  la  laiée  faicte  au  dit  Burtal , 
son  père ,  du  dit  moulin ,  et  aussy  par  ij  jugements  qui  en 
avoient  estez  déterminés  contre  le  dit  Burtal,  son  père,  et  que, 
parmey  ce ,  le  dit  abbé  et  la  dite  justice  de  Vallières  avoient 
bien ,  de  la  demande  du  dit  Piere ,  à  demorer  ei)  paix,  en  pro- 
lestant de  demander  les  dites  pertes  et  dompmaiges  faictes  à 
luy  et  à  ses  poures  gens  en  temps  et  en  lieux,  et  à  ceulx  à  cuy 
il  appartenoit.  Et  de  laquelle  chose  le  dit  Piere  fut  condampnés, 
et  gaignoit  mons''  de  S"^  Vincent  la  sentence. 

Item ,  on  moix  d'avost ,  vinrent  nouvelles  que  les  François  , 
c'est  assavoir  mons'^  dez  Corde  et  aultres,  avoient  ruez  jeu 
grant  seigneuries  et  grant  noblesse  des  gens  le  roy  des  Ro- 
mains ,  comme  le  duc  de  Gueldre ,  le  conte  de  Nassowe , 
mons'  de  Bosse  et  plusieurs  aultres. 

(P.  103,  S.  G.)  Item ,  en  ycelle  année ,  fut  à  Mets  le  chapitre 
des  frères  Baude  de  l'Observance  S"*  Francoy  ;  et  estoient 
environ  ij^  en  tout,  et  encommensit  le  premier  jour  d'avost. 
Et  furent  gouvernés,  iij  jours  enrottes,  par  iiij  s'%  c'est 
assavoir ,  le  dit  premier  jour  qui  fut  le  mercredi ,  par  s*^  André 
de  Rineck ,  chlr  ;  le  jeudy ,  par  s*^  Nicolle  de  Heu  ;  le  vanredy, 
par  s*"  François  le  Cornais;  et  le  samedy,  par  s"^  Renaît  le 
Cornais ,  chlr.  Et,  tantost  le  lundy  après,  les  dits  frères  se 
commencont  à  despartir  et  en  raller ,  chacun  en  son  lieu. 

Item,  il  fit  une  belle  moixon  et  une  belle  vandange;  par 
quoy  les  blez  et  les  vins  furent  très-bons  ;  et  enhannont  on 
très  bien  ;  dont  le  blefz  en  fut  à  meilleur  marchiez  ;  car  ons 
avoit  la  qu.  pour  iiij  s.  et  iiij  s.  vj  den.  ;  mais  le  vin  se  vendoit 
X  frans  et  xj  frans  la  cowe. 

Item ,  (en)  yceluy  temps ,  vint  le  marquis  de  Baden  en  la 
duchiés  de  Lucembourg,  pour  estre  régent  d'icelle  et  repré- 
sentant le  roy  des  Romains. 

Item ,  en  ycelle  année ,  bien  près  de  la  S°*  Jehan ,  advint 


I 


i 


(juc  Thiébalt,  clerc  de  s^  Nemmeri  Rainguillon,  et  Jehan 
Colairt,  clerc  s*^  Jehan  Papperel,  s'en  alloient  aux  sallines  pour 
leurs  maistres  ;  vinrent  ij  compaignons  d'airmes  qui  les  ruont 
jeus ,  et  les  enmenont  à  Harstelsten  ,  en  la  Leiffc. 

Item ,  on  dit  temps ,  y  avoit  des  compaignons ,  au  dit  lieu  de 
Harstelten ,  qui  estoient  de  guelre  à  la  cité  ;  et  vindrent  coure 
le  jeudy  devant  la  S°'  Michiel,  eux  troix,  cl  enmenont  les 
chevalx  du  moitriez  que  s'  Michiel  le  Cornais  chlr ,  avoit  à 
Bricnz,  de  costé  Maixières  ;  et  les  enmenont  à  Hartelsten. 

Item ,  en  la  sepmainne  devant  la  S°*  Michiel ,  fut  prins  ung 
compaignon  lequel  vendanjoit  en  vigne  neutamment,  et  y  avoit 
poc  de  raixins  en  vignes.  Pour  celle  cause,  il  fut  mis  on  char- 
canl  on  Champassaille  ;  et  y  fut  dès  les  xij  cop  jusques  au 
ij  cop  ' . 

(P.  104,  S.  G.)  Item ,  on  mois  d'octobre ,  l'an  dessus  dit , 
mons'  Du  Fayt  ruet  jeus  toutes  les  marchandises  que  les  mar- 
chant de  Mets  amenoient  de  la  foire  d'Anwere ,  et  les  menoit 
à  Beaurepar,  avec  plusieurs  marchandies  des  Lorains  et  des 
François.  Pour  lesquelles  danrées  de  Metz,  nos  s"^  firent 
requeste  au  dit  s'  du  Fayt  ;  et  il  fit  responce  à  son  plaisir  ; 
louteffois  on  n'oit  encore  point  d'acort. 

Item,  le  vanredy  devant  Quasymodo ,  s' Nicole  Dex,  chlr, 
avoit  heu  partis  de  Mets,  et  s'en  alloit  en  voiaige  de  S°»  Jaicque 
en  Calice.  Et,  le  viij^  jour  de  novembre,  revint  son  valet,  et 
rapportit  nouvelles  que  le  dit  s'  Nicole  estoit  (mort),  dont  ce 
fut  dompmaige  ;  et  morut  à  une  journée  près  de  S°*  Jaicque  ;  et 
se  fit  mener  à  S"'  Jaicque  pour  luy  enssevelir,  et,  le  xij^  jour 
du  dit  moix  de  novembre  ,  fut  fait  son  service  à  S'^*  Euquaire. 

Item ,  le  lundy ,  xij«  jour  de  novembre ,  se  tint  une  journée 
à  Ancey ,  pour  le  fait  de  l'abbeit  de  Corse,  pour  une  demande 
qu'il  faisoit  à  Willame  Colet  et  à  Pierre  Coppat  de  mil  ducat 
qu'il  lour  avoit  heu  mis  en  main,  desquelx  ilz  s'en  avoient  heu 
acquictés  suffisamment  devers  le  dit  abbé.  Et  à  ycelle  journée 
y  furent  s' Jehan  Papperel,  s""  Nicole  Remiat  ;  et  avoient  pour  le 
dit  fait  estez  prins  prisonniez  Thiriat  Quairel,  l'amant,  et  Jehan 
d'Olexey,  le  bouchiez  ;  et,  à  ycelle  journée,  on  n'y  fit  riens. 

Item,  le  xx*'  jour  de  novembre,  advint  que  s*^  François  le 
Cornais  et  Jehan  de  Villers  s'en  alloient  aux  champs  ;  et,  quant 

De  midi  à  deux  heures. 


190 


—  1487.  — 


ils  vinrent  assés  près  de  la  Halte  Belvoix,  vindrent  gens  à  clio- 
valx ,  qui  estoient  des  gens  Gracia  de  Guerre ,  et  cuidoit  le  dit 
s'  François  que  ce  fuissent  ennemis  ;  par  coy  il  aprochont ,  et 
se  boutont  tellement  emssamble  qu'il  y  oit  ung  des  hommes 
du  dit  Gracia  qui  fut  tués,  et  le  valet  du  dit  Jehan  de  Villers 
qui  fut  fort  blessiez.  Lequel  homme  mort  fut  aportés  à  Mets,  et 
le  landemain  fut  enssevelis  bien  honnorablement  aux  Gourde- 
liers  sus  le  murs  ;  et  y  vinrent  ses  compaignons  ausquelx  on 
fit  très  bonne  chière  ;  et  s'en  rallont  au  chiefz  de  iij  jours.  Et, 
incontinent  après ,  vindrent  nouvelles  que  le  dit  Gracia  faisoit 
grant  assemblée  de  gens  ;  par  quoy  on  doubtoit  fort ,  et  fit  on 
fuir  lez  gens  du  pays,  et  les  embastonner  pour  eulx  deffendre, 
se  mestier  estoit. 

(P.  105,  S.  G.)  Item,  en  la  dite  année,  fit  tousiours  bel  temps 
jusques  au  mois  de  décembre  que  la  plue  vint  ;  et  ne  gellit 
point  ne  ne  nesget  jusque  au  viij«  jour  de  décembre  qu'il 
gellit  ung  peu  ;  et  vint  ung  grant  geoivre  merveilleusement  ; 
dont  on  disoit  que  c'estoit  signe  d'avoir  bonne  année,  pour- 
tant que  le  dit  geoivre  venoit  devant  Noël. 

Item,  après  Noël  l'an  dessus  dit,  messire  Chairles  de  Beau- 
vair,  chlr,  lequel  avoit  espousés  dame  Bonne  Chavresson , 
qui  par  avant  avoit  estez  femme  s'  Phelippe  Dex,  l'eschevin, 
pour  certain  différent  qu'il  avoit  encontre  s'  Jaicque  Dex, 
s'en  allit  à  Forpach  devers  le  conte  Hennemant  de  Linange. 
Et,  à  sa  faveur,  le  dit  conte,  à  grant  nombre  de  gens,  vint 
coure  à  Basoncourt,  appartenant  au  dit  s'"  Jaicque  Dex,  et 
y  fit  grant  dommaiges  ;  et  emmenoit  gens  et  bestes  à  grant 
nombre'. 

Item,  le  xij«  jour  de  febvrier,  vinrent  nouvelles  que  ceulx 
de  Bruges  avoient  prins  et  arestez  en  la  ville  de  Bruges,  par 
force,  le  roy  des  Romains;  qui  estoit  une  chose  estrainge 
et  fort  merveilleuse. 

Item ,  le  x'^  jour  de  mars,  l'an  dessus  dit,  plusieurs  compai- 
gnons AUemans  coururent  à  Sainct  Evre,  près  de  Bacourt, 
sus  chapitre  de  la  grant  église  ;  et  (les  chanoines)  ne  sa- 
voient  pourquoy,  ne  ne  cuidoient  riens  avoir  affaire  à  eux. 


De  pareilles  prises  ne  devaient  pas  peu  influer  sur  Tobligeance  de  ccn 
redresseurs  des  torts  faits  à  autrui.  Aussi  les  voyons-nous  se  reproduire  bien 
souvent. 


1488.  — 


197 


Item,  le  xj^  jour  de  mars,  vint  à  Mets  une  embassade  de 
part  le  conte  Pallantin ,  c'est  assavoir  l'évcsque  de  Wormes 
et  le  maréchault  du  dit  conte  Palantin,  acompaigniés  bien  de 
Ix  chcvalz  ou  environ  ;  et  s'en  alloient  en  France  vers  le  roy, 
comme  on  disoit  ;  ausquelx  nos  seigneurs  de  la  cité  firent 
ung  présent  de  une  cowe  de  vin,  xxv  quartes  d'avoinne  et 
une  escuellc  de  poisson,  c'est  assavoir  gros  carpe,  gros 
bachet,  anguilles  et  perches. 

1488. 

Item ,  à  la  S°*  Benoy,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Metz , 
pour  l'an  mil  iiij®  iiij"  et  huit,  ly  sire  Maheu  le  Gornais, 
l'amant,  lequel  (P.  106,  S.  G.)  l'avoit  jà  esteit  en  l'an  mil  iiij<^ 
Ixviij,  comme  cy  devant  est  déclairiez.  Et  fut  en  la  butte*,  avec 
luy,  ly  sire  Jehan  Xavin,  qui  l'avoit  jà  esteit  l'année  précé- 
dant ;  et  fut  ce  par  une  nouvelle  ordonnance  qui  fut  faicte 
que  ceux  qui  avoient  jà  esteit  maistre  eschevins,  le  seroient 
encore  par  les  paraiges ,  l'un  après  l'autre.  Et  fut  le  paraige 
de  Jcurue  le  premier,  duquel  estoient  le  dit  s""  Maheu,  s*^ 
Michicl  le  Gornais ,  chlr,  son  frère ,  et  le  dit  s"^  Jehan  Xavin  ; 
et  tout  pourtant  qu'il  n'en  y  avoit  plus  nulz  pour  estre  maistre 
eschevin  qui  ne  fuissent  troup  josnes*. 

Item,  en  yceluy  temps,  vindrent  nouvelles  que  messire 
Evrairt  de  la  Mairche  avoit  prins  Liège ,  et  entrés  dedant  à 
grant  puissance  de  gens. 

Item ,  il  y  oit  ij  compaignons  qui  olrent  la  teste  coppée 
devant  le  pont^  par  justice,  lesquelz  avoient  tués  ung  homme 
au  bois,  et  desrobez  plusieurs  calices,  et  fait  plusieurs  aultres 
maulx. 


'  Six  personnes  étaient  chaque  année  présentées  dans  le  paraige  en  tour  , 
pour  l'office  de  maître-échevin.  Leurs  noms,  inscrits  sur  des  bandes  de  par- 
chemin et  enfermés  dans  des  boîtes  ou  buttes  en  argent,  étaient  jetés  dans 
un  chaperon  pour  y  être  ballotés.  Le  premier  nom  sorti  décidait  la  nomina- 
tion. 

""  Celte  ordonnance  qui  permet  de  remettre  sur  les  rangs  le  maîlrc-échc- 
vin  de  Tan  précédent,  montre  combien  avait  diminué  le  nombre  des  familles 
<le  paraige.  Et  encore  ne  présente-l-on  plus  que  trois  candidats  au  lieu  de  six. 

■^  Devant  Je  pont  des  Morts. 


198  —  U88.  — 

Item,  en  celuy  temps,  fut  l'an  (du)  jubillés  en  Mets,  en  la 
grant  église ,  tel  comme  à  Romme  ;  et  encommencont  devant 
le  mey  caresme,  et  duront  jusques  au  mercredi  après 
Paisque  ;  et  y  donnent  on  des  lectres  appellées  Perpetimm  , 
chacune  de  xj  gros  pour  l'omme  et  pour  la  femme  ems- 
samble  ;  et,  s'il  y  voulont  mectre  leurs  einffans ,  on  y  mectoit 
chacun  ainffans  pour  ij  gros. 

Item ,  il  fit  ung  bel  yvert  ;  et  avoit  on  très  bien  hennez  les 
blefz;  et  fit  un  bel  moix  de  fcbvriez  et  de  mars;  et  faisoit 
tousiours  froit,  et  faisoit  bon  temps  pour  henner  les  avoinnes, 
et  pour  faire  les  vignes  et  lez  gardins  et  masowaiges;  mais 
encore,  à  la  fin  du  moix  de  mars,  on  n'eust  sceu  trouver 
flour  d'arbres  quelconque ,  par  le  froit  qu'il  avoit  tousiours 
fait. 

Item,  le  xxvij^  jour  de  mars,  fiancet  ly  sire  Jaicque  Dex 
Françoise,  fille  s''  Maheu  le  Gornais  ;  et  estoil  le  jeudy  devant 
les  Palmes. 

(P.  107,  s.  G.)  Item,  au  commencement  du  dit  mois  d'apvril, 
l'empereur  fit  mandement  par  toutes  les  cités  de  l'empire 
et  par  les  évesques  que  tenoient  de  luy,  et  à  mons'  le  duc 
de  Lorenne  ;  et  assambloit  gens  partout  où  il  povoit,  pour 
avoir  sy  grant  puissance  et  multitude  de  gens  qu'il  ly  seroit 
possible,  pour  aller  à  la  recousse  du  roy  des  Romains,  son 
filz,  qui  étoit  détenus  par  ceulx  de  Bruges,  comme  cy  devant 
est  déclaré.  Et  fut  conclus  par  mess"  de  la  cité  de  Mets  d'y 
envoler  ;  et ,  pour  ce  faire ,  on  mit  une  cédulle  atachié  à  une 
des  slaches  devant  l'ostel  le  Castellain ,  devant  la  grant  église 
de  Mets,  faisant  mention  que  quiconcques  vouloit  estre  aux 
gaiges  pour  y  aller,  qui  se  trouvit  en  l'ille  du  pont  des  Mors, 
le  samedi  qui  fuit  le  thier  jour  de  may.  Et,  à  yceluy  samedy, 
se  trouvont  bien  iiij*^  compaignons  ;  et ,  pour  lez  veoir  et  en 
prandre  et  esHre  ce  qui  estoit  de  besoing,  y  furent  commis 
iiij  seigneurs ,  c'est  assavoir  :  s'"  André  de  Rinecq ,  s'^  Michiel 
le  Gornais,  s'  Wiri  Roucel  et  s""  Renaît  le  Gornais,  tuit  iiij 
chlrs;  lesquelx,  après  ce  qu'il  les  orent  veu,  les  firent  re- 
venir au  lundy  après  ;  et  il  en  y  oit  plusieur  très  bien  en 
point.  Et,  lors,  les  dits  s"^»  commis  en  esleurent  le  nombre 
qu'il  lour  en  failloit  pour  les  envoier,  c'est  assavoir  centz 
piétons  et  huit  hommes  à  chevalx. 

Item,  le  temps  estoit  fort  dangereux  d'oraiges  ,  car,  tantost 


'1488.  — 


199 


r 


m 


qu'il  faisoit  ung  peu  de  challour,  le  temps  se  chaingcoit  ; 
et  fit  le  dairien  jour  d'apvril  ung  terrible  temps  de  grelle, 
et  fit  grant  dommaigc  depuis  S"^  Germain  jusques  bien  près 
de  Nostre  Dame  de  Rabay,  et  de  lairge  environ  d'un  demy 

quart  de  lue  et  non  plus. 

Item,  le  xiiij^  jour  de  may  que  fuit  la  vigillc  de  l'Asscen- 
cion,  il  gellitfort,  et  furent  les  vignes  toutes  engellées  on 
Savelon,  Outre  Saille  et  on  Hault  Chemin,  à  Chastel,  à 
Rouserieulle  et  grant  partie  de  Cey  ;  dont  ce  fut  grant  pitié  ; 
car  c'estoit  la  iiij«  année  que  les  poures  gens   n'y  avoient 

riens  heu. 

Item,  le  lundy  après  l'Aassencion,  se  partirent  de  Mets 
les  gens  pour  aller  au  mandement  de  l'empreur  pour  la 
recousse  du  roy  des  (P.  108,  S.  G.)  Romains,  c'est  assavoir, 
cent  à  piedz  et  huit  à  chevalx.  Et  avoient  chacun  une  robe 
de  noire  et  de  blanc  ;  et  estoient  très  bien  en  point  et  bien 
embastonnez.  Et  en  allont  par  la  rivière  de  Meselle,  en  iij 
nefz,  et  enmenont  xxv  cowe  de  vin  et  ij*^  qu.,  que  blefz  que 
farine,  pour  leurs  vivre  ;  et  estoient  bien  vj*^  on  tout,  que 
maronniers,  que  les  piétons  et  gens  d'armes  dessus  dits. 

Item,  le  samedy,  vigille  de  Pentecoste,  vinrent  nouvelles 
sertainnes  que  le  roy  des  Romains  estoit  délivré  de  la  main 
de  ceulx  de  Bruges.  Pour  laquelle  chose,  et  pour  la  grant 
joye  que  ce  fut,  et  en  remerciant  Dieu,  fut  ordonné  par 
justice  de  sonner  les  cloche  le  landemain  par  toutes  les 
paroiches  de  Mets,  par  touttes  les  églises  colégéalles  et  les 
abbaye  ;  et  les  sonnont  ons  le  jour  de  la  Penthecoste  dès 
les  xij  heures  à  midy  jusques  aux  ij  heures  à  vespre  ;  et  en- 
commencit  Meutte  à  sonner  touttc  la  première. 

Et,  le  dit  jour  de  la  Penthecoste  meisme,  aux  vij  heures 
et  demye  après  vespre,  on  fit  une  bulle*  devant  la  grant 
église  de  Mets ,  et  une  on  Champassaille ,  et  par  les  quarffort 
de  la  cité,  et  en  plusieurs  aultres  lieux  avait  la  cité ,  pour  feu 
de  joye.  Et  estoient  les  ménestrez,  cléron  et  corne  sur  le 
douchiez  de  Meute  faisant  grant  joie  et  grant  triomphe,  et 
tout,  pour  la  joye  de  la  délivrance  du  très  serain  prince 
le  roy  des  Romains. 

»  On  dit  encore  en  patois  messin  faire  une  bulle  pour  faire  du  feu  dans 
les  champs,  à  ciel  découvert. 


Il 

I 


'-^00  _  1488.  -^ 

Item,  tout  le  mois  de  may  fut  pluvieulx  et  ne  croissoient 
point  les  vignes  qui  estoienl  démoulées  franches  de  Ja 
grelle  et  de  la  jallée  ;  et  n  y  avoit  encore,  au  premier  jour  de 
jung,  fleurs  de  raixin  en  vigne,  ne  en  chambry;  ne  n'avoit 
ons  encore  frèses,  febves  ne  serixes. 

Item,  le  lundy  et  le  mardy  des  festes  de  la  Penlhecoste 
on  fit  le  jeu  de  S"»  Lorent  en  Chambre;  et  dobvoit  on  en- 
core juer  le  hiercredy,  mais  il  pleut  tellement  que  on  ne  polt 
juer  ;  et  fut  dit  cons  atanderoit  jusques  au  jour  du  S"'  Sa- 
crement. 

(P.  109,  S.G  )  Item,  le  vanredy,  xiij«  jour  de  jung,  (il  y  eut) 
procession  générale  à  S"^  Eloy,  ce  que  on  .n'avoit  fait  de 
mémoire  d'ome  alors  vevant  ;  et  fut  faicte  pour  prier  Dieu 
de  garder  les  biens  de  terre  pour  la  paix  et  remerciant  Dieu 
de  la  délivrance  du  roi  des  Romains. 

Item,  en  ycelle  année,  pour  le  poure  temps  qu'il  faisoit, 
ons  commencent  fort  à  murmurer  sus  lez  sorcières  ;  et  en  y 
oit  une  prinse  à  Rouserieulle ,  et  fut  brullée. 

Item ,  il  y  ot  ung  homme  prin  à  Vantoul  pour  sorcier ,  et  fut 
amenez  en  Tostel  du  Doien  à  Metz  ;  et  là  dedant  morut. 

Item,  il  y  ot  iij  sorcières  prinses  à  Mairange  ;  et  furent 
brullées  le  xvij«  jour  de  jung. 

Item,  il  y  ot  iij  femmes  prinses  à  Maixières  pour  sorcières, 
dont  il  en  y  oit  ij  dez  brullées  le  jour  de  S^'  Eloy,  xxv«  jour  de 
jung;  et  l'autre  fut  délivrée  ygnossent  du  cas. 

Item ,  on  dit  mois,  y  oit  ij  compaignons  pendus,  qui  avoient 
dérobez  des  chevalx  et  fait  plusieurs  aultres  lairancins. 

Item ,  il  y  oit  iij  femmes  prinses  à  Chastel  soubz  S"^  Ger- 
main ;  et  furent  brullées  pour  sorcières  le  xxvj«  jour  de  jung. 
Item ,  il  y  oit  six  femmes  prinses  à  Mets  pour  sorcières  ; 
desquelles  il  en  y  oit  iij  eondampnées  à  bruller  ;  desquelles 
iij  il  en  y  oit  une  des  mortes  on  Pallais,  à  l'eure  cons  les 
dobvoit  aller  chaffader  en  la  Court  l'évescque  ;  et  les  aultres 
deux  y  furent  chaffadées  en  la  dite  court  et  ramenées  on 
Pallais.  Et  tantost  furent  minse  en  ung  tumerel,  c'est  assavoir 
celle  qui  estoit  morte  et  les  aultres  deux  ;  et  toutes  troix  furent 
brullées  devant  les  pont,  le  premier  jour  de  jullel,  l'an 
dessus  dit. 

(P.  110,  S.  G.)  Item,  le  temps  estoit  tousiours  pluvieux  et 
dangereux  d'oraiges  et  de  tonnoire  merveilleusement,  et  ne 


1488.  — 


201 


savoil  faire  chault  deux  jours  que  tantost  le  tempest  ne  venit; 
et  faiiloit  lousiours  sonner  les  cloches  nuit  et  jours.  Et  chéoit 
gralle  merveilleusement  grosse  on  ban  de  Corney  et  de  No- 
viant,  le  xxviij'^  jour  de  jung  ;  et  fit  grands  dommaigcs. 

Item ,  il  y  oit  une  femme  prinse  à  Salney  pour  sorcière ,  et 
fut  brullée  le  thier  jour  de  jullet  l'an  dessus  dit. 

Item,  le  second  jour  de  jullel,  revint  Mangin  le  messaîgiez 
du  siège  de  l'empereur,  et  disoit  que  l'empereur  avoit  son 
siège  tout  au  plux  près  de  Gan,  acompaigniés  de  Ix  mil  com- 
batants,  gens  tous  eslit  et  fleurs  de  gens  et  bien  en  point.  Et 
y  estoient  les  gens  que  mess*^^  de  la  cité  y  avoient  envoyez, 
lesquelz  faisoient  bon  dobvoir  ;  et  en  lenoit  on  grant  compte. 
Et  estoit  logiez  l'empreur  en  l'abaïe  de  S"*  Piere  devant 
Gan ,  et  le  roy  des  Romains  avoit  son  siège  devant  Cortray  ; 
et  y  avoit  bien  xxx  mil  hommes.  (Il)  disoit  en  outre  que  Phe- 
lippe,  mons'  de  Rainsten,  qui  se  tenoit  à  Gan  avoit  saillis 
dehors  sus  le  siège  bien  à  xv<^  chevalx;  et  y  avoit  heu  grant 
bataille  ,  et  plusieurs  gens  morts  d'un  costel  et  d'autre  ;  et 
que,  pareillement,  ceux  de Rruges avoient  saillis  dehors,  bien 
V  mille  combatant ,  et  fournis  d'artillerie  ;  dont  les  Allemanls 
(qui)  estoient  de  la  partie  de  l'empereur  frappont  sus  eu:^,  et 
en  luont  bien  mil ,  et  prindrent  bien  xv^  prisonniers. 

Item ,  le  xij«  jour  de  jullet,  il  y  avoit  encore  iij  femmes  on 
Pallais,  desquelles  il  en  y  ot  deux  qui  furent  brullées  pour 
sorcières;  et  l'autre  fut  banye,  pourtant  qu'elle  avoit  ereu 
en  aulcunes  charme  c'une  femme  ly  avoit  fait  faire. 

Item,  le  xvij^  jour  de  jullet,  mourut  une  dez  filles  s»^ 
Conrairtde  Serrière  ;  laquelle  avoit  xiij  ans  d'aige  ou  environ. 

(P.  111,  S.  G.)  Item,  le  xix«  jour  de  jullet,  l'an  dessus  dit,  il 
y  avoit  encore  iij  femmes  on  Pallais;  et  furent,  le  dit  jour, 
les  dites  iij  femmes  brullées  pour  sorcières  devant  les 
pontz. 

Item,  le  xiij^  jour  de  jullet,  mons'  de  Lorenne  fit  ehargier 
de  ses  artilleries,  et  fit  grant  assemblée  de  ses  gens  de  la 
duchiés  deRar  et  de  Lorenne,  et  allit  meclre  le  siège  devant 
Cheny  sur  l'Ardenne  ;  laquelle  place  ung  appelles  Robert  le 
dyable  tenoit,  et  avoit  courus  sur  les  gens  mons"^  de  Lorenne, 
et  en  avoit  tuez  etprins  ;  et  couroit  aussy  sur  belcop  de  gens, 
ïouteffois,  quand  le  dit  Robert  sentit  venir  le  siège  devant  la 
dite  place,  il  s'en  allit  et  abandonnoit  la  dite  place;  et  lez 

2f) 


y^A 


U 


M- 


fil 


'■:    ( 


:i     i 


É!  i' 


v)(j-) 


1488.  — 


î>eiis  (le  mons'"  de  Lorenne  prindrent  la  dite  place  ;  et  en  vin- 
rent les  nouvelles  à  Metz  le  premier  jour  d'avost;  et  firent 

abatre  la  dite  place. 

Item ,  l'empereur  tenoit  tousiours  son  siège  devant  Gant  ; 
et  fut  on  grant  pièce  cons  n'en  avoit  nulles  nouvelles  de  noz 
gens  que  y  estoient,  ne  du  fait  du  siège  aussy  ;  dont  on  estoit 

bien  esbays. 

liem,  au  jour  de  la  S'  Sixte,  v«^  jour  d'avost,  on  n'avoit 
encore  nulz  tallés  en  vignes  ne  en  chambries  ;  et  remontont 
on  les  vins,  et  lez  vendoit  on  à  x  den.  les  bons.  Et  touteffois 
les  blefz  et  avoinne,  orge,  pois  et  febves  se  pourtoienl  bien; 
et  oit  on  beau  temps  et  bons ,  pour  lez  lever. 

Item,  le  thier  jour  d'avost,  furent  prins  et  rués  jeus  par 
Arnoult  de  Fenestrange ,  acompaigniés  de  xxx  chevalz  et  bien 
de  XXX  à  piedz,  messireJaicqueDamange,  archidiacre  de  Mets, 
ehanoinne  de  la  grant  église  et  vicquaire  de  l'évesque  de 
Mets,  et  avec  luy  Francequin,  filz  Thielleman  le  chadrenier, 
Jehan  d'Anowe  le  jonne  et  iiij  autres  menant  de  Mets.  Et  (ils 
furent  pris  à)  environ  iij  lues  par  deçà  ïriève  ;  et  furent  menés 

à  Falquestene. 

Item,  en  ycelle  année,  le  duc  d'Orléans  et  plusieurs  aultrcs 
s^^  de  France,  c'estoient  tirez  vers  le  duc  de  Bretaigne ,  et  fai- 
soient  grant  guerre  au  roy  de  France  et  firent  ij  ou  iij  des- 
irousses  des  François ,  comme  on  disoit.  Touteffois ,  le  vij^' 
jour  d'avost,  vindrent  (P.  112,  S.  G.)  nouvelles  à  Mets  que  les 
gens  du  roy,  à  grant  compagnie,  avoient  fait  une  merveilleuse 
concqueste  sur  les  Bretons.  Et  fut  prins  et  ruez  jeus  le  duc 
d'Orléans,  le  prince  d'Orange  et  plusieurs  aultrcs  s'^;  et  y 
furent  tués  plusieurs  s^^  et  autres  gens  en  grant  nombre. 

Item  ,  il  y  oit  ung  homme  prins  à  Prenvillers  pour  sorciez , 
lequel  congneut  son  cas  ;  et  fut  chaffadé  à  Prenvillers,  et  délivre 
à  ceux  de  Briey  pour  en  faire  l'exécution. 

Item,  le  ix«  jour  d'avost,  vinrent  nouvelle  en  Mets  que  l'em- 
pereur esloil  retiré  de  son  siège,  et  estoit  à  Envers  ;  et  le  roy 
dez  Romains  c'estoit  tirés  en  Hollande.  Et  despartont  leurs 
airmées  et  renvoiont  aux  princes  et  cités  parties  de  leurs  gens 
qu'il  ly  avoient  envoies,  et  le  résidu  mirent  en  garnison  par 
les  bonnes  villes  et  places  de  Brabant.  Et  revinrent,  dez  gens 
de  la  cité  de  Mets,  xl  hommes  à  piedz  et  ceux  à  chevalx  ;  et  n'y 
demouret  que  Ix  hommes  de  Metz  à  piedz. 


—  1488. 


20:] 


Item,  le  xi\°  jour  d'avost,  il  y  ot  deux  femmes  brullées  pour 
sorcières  à  Juxey. 

Item  ,  le  xxiij*'  jour  d'avost ,  on  brullont  à  Thionville  ij  hom- 
mes pour  sorciers  ,  et  iij  femmes  pour  sorcières. 

Item,  le  second  jour  de  septembre,  il  y  oit  à  Mets  une 
femme  appellée  la  Guriatte  de  Chambre ,  qui  fut  airse  pour 

sorcière. 

Item,  en  icelle  année,  les  gens  estoient  assés  joieux,  no- 
nobstant que  les  vins  fussent  chiers  et  con  vendist  x  den.  la 
qu.  Touteffois ,  on  fit  une  belle  feste  à  S"'  Martin  en  Curty  ;  et 
fut  faicte  en  la  place  de  Tospital  on  Nuefbourg.  Et  en  fut  s""  Ni- 
cole de  Heu  et  plusieurs  de  ses  gens  ;  et  avoient  fait  clore  la 
dite  plesse  de  may  tout  verds  ;  et  planteit  en  mey  la  place  ung 
grant  sappin  tout  revestus  de  (P.  113,  S.  G.)  verdour,  et  ung 
homme  salvaige  qui  pissoit  au  plus  près  hault  du  dit  sappin  en 
manière  d'une  belle  fontainne.  Et  y  avoit  dez  cordes  tandues, 
tout  au  travers  de  la  plesse ,  en  croix  airmées  de  verdour.  Et 
y  avoit  des  voires ,  plains  de  vin ,  et  des  oblies  pendant  aux 
dites  cordes,  très  sumptueusement,  dont  s*^  Jehan  le  Gornais, 
d'une  single  qu'il  tiroit  d'une  arcque  Turcquois ,  rompit  ung 
des  dits  voires.  Et  pluyt  sy  fort  le  dit  jour  qu'il  faillit  aller 
dancer  en  la  salle  du  dit  s*^  Nicole  de  Heu. 

Item,  ceux  de  la  paroiche  S'^  Jaicque  fi(ren)t  une  feste 
pareillement  ;  et  plantont  ung  sappin  en  mey  la  place  ;  et  le 
revestirent  de  verdour;  et  y  mirent  des  cordes  en  croix,  au 
travers  de  la  place,  airmées  de  verdour  et  à  petites  ampolles, 
plainnes  de  vin,  et  des  oblies,  et  des  S"^  Jaicques,  peint  en 
papiés ,  pendant  aux  dites  cordes  ;  et  y  avoit  grant  fesles. 
Maix  il  y  faisoit  sy  chauft  cons  n'y  povoit  durer  ;  et  en  avoit  on 
fait  une  à  S"^  Mamin ,  et  une  à  S"^  Victor  ;  maix  elles  n'avoient 
estait  ainssy  que  les  aultrcs  années. 

Item,  à  la  S"^  Marcel,  on  fit  une  belle  feste;  et  n'y  avoît 
cune  taverne  en  la  paroiche  qui  estoit  sy  pouie  vin  con  n'en 
povoit  boire.  Touteffois,  on  fit  une  belle  grant  loge  devant 
la  porte  du  pont  des  Mors,  en  la  place  au  dedant  de  la  cité; 
laquelle  loge  estoit  toute  couverte  de  beaux  may  tout  vert. 
Et  en  furent  les  filz  et  les  filles  du  seigneur  Pierre  Badoiche 
et  ses  serviteurs,  que  alors  se  tenoieni  en  Passe  temps;  et 
oit  la  plus  grande  des  filles  du  dit  s"^  Piere  Badoiche  la 
première  dance,  laquelle  povoit  avoir  xj  ans  ou  environ.  Et 


iM 


204 


—  USS. 


—  USS.  — 


205 


m 


pluit  très  bien  le  dit  jour,  au  matin,  jusqucs  environ  les 
X  heures  devant  midy. 

Item,  on  mois  de  septembre,  fut  prins  maislre  Jehan, 
justicier  de  la  cité  de  Mets,  et  mis  en  l'ostcl  du  Doien,  et 
eondampnés  iij  moix  au  pain  et  à  l'yawe,  et,  après  les  dits 
iij  moix,  à  estre  bany  ung  an  ;  et  fut  desposés  de  son  office. 
Et  (le)  tout,  pour  aulcunes  parolles  iniurieuses  qu'il  avoit 
boutés  fuers  d'un  marchant  de  Mets,  appelles  Mangin  Divaire  ; 
et  la  femme  du  dit  maistre  Jehan  en  appcllet  au  maistre 
eschevin,  dont  elle  en  fut  condampnée. 

(P.  11^,  S.  G.)  Item,  le  jour  de  la  Saincte  Croix  fut  le  die- 
manche  ;  et ,  yceluy  jour,  on  fit  une  belle  feste  en  la  paroiche 
S*^*"  Croix  ;  et  fut  faicte  en  la  place  en  Jeurue ,  au  desoure  de 
l'église  de  S^^  Croix  ;  laquelle  place  fut  toutte  parée  de  may 
tout  autour.  Et  y  avoit,  à  chacune  des  iij  entrée  des  iij  rues 
qui  vont  en  la  dite  place,  des  belles  portières  pour  entrer  en 
la  dite  place.  Et,  on  millieux,  y  avoit  une  grant  penne  de 
sappin  plantée  très  hault,  laquelle  estoit  toute  revestue  de 
may  dès  baxe  jusqucs  à  hault;  et,  tout  au  plus  hault,  y 
avoit  une  belle  croix,  grande  et  lairge,  dorée,  fichié  on 
chiefz  de  la  dite  penne  ;  et  ung  gros  chappel ,  pendant  de- 
soubz  la  dite  croix,  lairge  et  gros  merveilleusement.  Et, 
parmey  la  procession,  y  ot  une  monstre  faicte  de  la  vraye 
croix  en  la  dite  plesse.  Et  estoit  le  siège  des  ménestrés 
tendus  de  tapicerie,  bien  honnestement.  Et  juont  on  de 
l'espée  parmey  la  dite  plesse,  ce  que  on  n'avôit  jamaix  veu. 
Et  fit  tout  le  jour  bel  temps  et  chault,  dont  les  gens  en 
estoient  plus  joieux. 

Item,  le  xv®  jour  de  septembre,  on  brullont  une  femme 
à  Vigey  comme  sorcière. 

Item,  le  xxij*  jour  du  dit  moix,  on  brullet  une  femme  à 
Juxey,  pour  sorcière. 

Item,  le  xxvij^  jour  de  septembre,  on  donnont  au  conte 
de  Salleverne ,  lequel  estoit  logiés  en  Tostel  au  Loup ,  une 
cowe  de  vin  claret,  qui  coustait  xvij  frans.  Et  paravant  avoit 
estes  logiez  en  l'ostel  d'un  appelles  Maistre  Jacque,  serorgien, 
demourant  près  des  Courdellés  ;  et  estoit  le  dit  seigneur 
venus  au  médecin  à  Mets,  pour  certainne  maladie  qu'il 
avoit. 

Item,  on  moix  d'octobre,  l'an  dessus  dit,  coururent  on 


ban  de  Basaille ,  sus  chapitre  de  la  grant  église  de  Mets , 
le  frère  le  Hurte,  que  se  tenoit  à  Ex  sus  la  Soure,  et  plusieurs 
aultres  Allemans  avec  luy  ;  et  y  firent  grant  dominaiges. 

Item,  on  dit  moix  d'octobre,  fut  faicte  la  paix  demess'^^  de 
la  cité  et  de  mess'*"  Du  Fay  ;  et  renvoiet  le  dit  s*^  Du  Fay 
en  Metz  toutes  les  denrées  qu'il  avoit  ruez  jeus,  appartenant 
aux  marchant  de  Metz,  on  moix  d'octobre,  l'an  iiij"vij ,  cy 
devant  escript. 

(P.  415,  S.  G.)  Item  ,  le  vij*'  jour  d'octobre,  morut  dame  Phe- 
lippe  Dex,  femme  s"^  Conrairt  de  Serrières. 

Item,  pourtant  que  les  vignes  estoient  fort  saillies,  et  cons 
avoit  poc  de  viez  vins ,  on  faisoit  de  la  poirée,  de  la  pomme, 
du  prunellicz  et  plusieurs  aultres  breuvaiges  malsains.  Il  fut 
huchiés  sus  la  pierre  cons  n'en  faisit  plus  pour  vendre,  pour- 
tant que  c'estoit  assés  pour  engendrer  une  grant  mortahté  ; 
mais  chacun  en  polvoit  faire  pour  son  liostel  san  plux.  Et 
fut  aussy  bûchiez  que  nuls  ne  faisit  sarvoixe  pour  vendre , 
synon  les  maistres  de  l'ospitault  on  Nuefbourg,  on  lesmaistres 
des  moulins,  réservés  que  chacun  en  povoit  faire  faire  en 
son  hostel  ou  autre  part,  pour  le  deffaut  de  son  hostel,  sam 
plus,  et  tout  sur  l'amande. 

Item,  le  xxj*^  jour  d'octobre,  mourut  Jehan  le  Gouget , 
chaingeour  de  la  cité.  Et,  après  sa  mort,  on  ne  trouvont 
rien  quasy  en  son  hostel  ;  et  dobvoit  bien  viij*^  Ibz  à  la  cité  ; 
et  mist  on  des  sargens  pour  warder  en  son  hostel.  Et, 
pourtant  que  on  présumoit  que  on  avoit  heu  widez  son  or  et 
son  argent,  on  fit  ung  huchcment  sus  la  pierre  que  nulz  n'en 
soustenit  rien ,  et  que ,  se  personne  en  savoit  rien ,  qu'il  le 
raportet  ou  vcnit  anuncier,  sus  corps  et  sus  bien. 

Item,  la  vandange  duret  jusqucs  après  la  Toussaint,  et  y 
oit  poc  de  vins;  et  estoit  fier;  et,  touteffoix,  on  vcndoit 
vj  Ibz  la  cowe,  pourtant  cons  n'avoit  quasy  plux  de  vies 
vins. 

Item,  la  gellée  vint  le  dairien  jour  d'octobre  ;  et  gellet  très 
bien,  et  duret  jusqucs  au  xviij*^  jour  de  novembre. 

Item,  au  commencement  du  moix  de  novembre,  vindrent 
nouvelles  que  le  Hurte  et  mons'^  de  Bourcette ,  le  conte 
Hennemant  de  Linangc,  Arnoult  de  Fenestrange  et  plusieurs 
autres  faisoient  grant  assamblées  de  gens,  et  avoient  en 
voulcnteit  de  venir  coure  on  pais  de  Metz,  et  y  faire  grant 


20G 


—  148{s. 


—  1488.  — 


207 


dommaiges.  Pour  laquelle  chose,  mcss'^'  de  la  cité  niandoiK 
querre  les  gens  du  Valt  et  d'Entre  deux  yawe  (P.  U6.  S.  G.), 
et  les  assamblont,  bien  environ  iij  mil  hommes,  très  bien 
enbastonnés  de  collevrinne,  d'arbalestre,  de  picques,  d'arc- 
ques  et  d'autres  bastons.  Et  furent  envoies,  une  partie  à 
Very,  et  une  partie  à  Ennery  ;  et,  le  landemain ,  revinrent 
tous  on  prey  S"^  Jullien.  Et  yllec  lour  fut  délivré  livrée  de 
pain ,  car  on  en  avoit  fait  cuire  ij<=  et  xl  quartes  de  blefz  ; 
et  puis  revinrent  en  Mets  ;  et  en  rallont  ceux  du  Valt  et 
d'Entre  ij  yawe,  chacun  en  son  hostel.  Et  ceux  de  Maixières, 
de  Semelcourt ,  et  aultres  plusieurs ,  furent  envoies  à  Tal- 
lange  ;  ceux  d'entour  Ennery,  à  Ennerey  ;  ceux  du  liait 
chamin,  à  Very  et  aux  Estans.  Et  lour  envoiont  ons  pain  et 
vin  de  la  cité;  et  y  furent  bien  x  jours;  et  puis  on  les  fit 
retirer,  car  on  n'oioit  plus  nouvelles  des  ennemis. 

Item  ,  le  xiiij''  jour  de  novembre  ,  advint  que  Jehan  Ernest 
et  Hainselin  de  Bourgongne,  le  marchant,  estoient  en  l'ostel 
du  grant  Guillame ,  le  cabaret ,  daier  S"»  Girgonne  ;  et  s'entre- 
prindrent  de  paroles  tellement  que  le  dit  Hainselin  tiret  son 
coutel,  et  frappit  le  dit  Jehan  Ernest  en  l'estomach;  et  puis 
s'enfouyt  en  la  grant  église.  Et  le  dit  Jehan  Ernest  demouroit 
Outresaille,  assés  prés  de  la  porte  à  Maiselle.  Il  ne  pot  aller 
jusque  sa  maixon  ;  quant  il  vint  à  Porsaillit,  il  s'en  allit  en 
l'ostel  Pierre  Chavel,  le  marchant;  et  yllec  virent  les  phy- 
sisien,  barbiez  et  serorgiens  pour  le  mectre  à  point,  car  il 
estoit  riche  homme  et  puissant.  Touteffois ,  le  landemain , 
il  mourut. 

Item,  le  xxj^  jour  de  novembre,  on  fit  ung  huchcment 
que  nulz  ne  nulles  ne  parfissent  audit  Hainselin,  et  que 
nulz  ne  nulles  ne  ly  donnoit  à  boire  et  à  maingier,  et  ne 
lui  faisit  favour  ne  coinffort ,  et  ne  ly  donnait  utilles  baston 
ne  coustel,  ne  aultres  ferremens;  et,  se  nulz  ne  nulles  avoit 
rien  du  sien  en  wairdene  en  waige,  ne  (se)aulcuns  ly  dobvoit 
riens,  qu'il  le  venissent  anuncicr  à  justice,  sur  pennes  d'estre 
acquis  de  corps  et  de  biens,  et  d'être  traystre  à  justice. 

Item,  le  pénultiesme  jour  de  novembre,  pourtant  que 
l'abbeit  de  S"*  Simphorien  avoit  vendu  au  recepveur  de 
Lorennc  la  ville,  scignorie  et  fort  maison  de  Clemerey  ;  (ce) 
qui  estoit  contre  les  ordonnances  de  la  cité ,  que  sont 
(P.  H7,  s.  G.)  telles  que  nulz  ne  doit  vendre  fort  maison  en  la 


terre  de  Metz  à  nulz  fourains,  sus  penne  de  V^  Ibz  d'amande, 
et  après  ce  que  messeigneurs  de  justice  orent,  par  plusieurs 
fois,  remonstré  le  dit  fait  au  dit  abbé  dont  le  dit  abbé  dobvoit 
respondre,  il  s'en  allit  san  faire  responce.  Mess"  de  justice 
envoiont  waigier  le  dit  abbé  en  la  grant  maixon  de  S"*  Sim- 
phorien, séant  en  la  grant  rue  de  Porte-Serpenoize.  Et 
pourtant  cons  ne  vouloit  point  faire  ouverture,  on  y  en- 
voiont viij  sargens  des  trèses;  et  rompont  ons  les  serres,  et 
chargeont  ons  sus  chariotz  tout  ce  de  meubles  qu'il  trouvont 
dedans;  et  enmenont  tout  on  Pallais. 

Item,  le  dit  jour,  pourtant  que  les  boulengiés  faisoicnt  de 
troup  petit  pains ,  ung  des  trèses  et  deux  des  sargent  allont 
par  tout  les  boulengiés  de  Mets ,  et  prindrent  en  l'ostel  d'un 
chacun  ung  daralz  et  un  maillau  ;  et  furent  visités,  et  en  furent 
les  dits  boulengiés  jugiés  pour  chacun,  à  xx  sols  d'amande. 

Item,  mons"^  de  Lorenne  rescripvet  à  mess"  de  la  cité, 
l)riant  qu'il  y  voulcissent  donner  le  dit  Hainselin  de  Bour- 
gongne ,  maix  on  n'en  fit  riens. 

Item,  pourtant  que  Johannes  Ernest  avoit  beaucop  de  bons 
amis  ,  le  dit  Hainselin  dobtoit  fort  que  on  ne  le  deust  tuer  tout 
dedant  la  grant  église  ;  par  quoy  il  se  tenoit  tout  coy  en  la 
chambre  du  mariiez ,  qui  estoit  devant  le  chapitre  ;  et  n'en 
osoit  partir.  Et,  toutes  les  nuit,  les  chanoinnes  faisoient  sar- 
chier,  à  tout  deux  pillés  ardant  aval  la  grant  église,  s'il  y 
avoit  personnes  quelconques  qui  voulcissent  mal  faire  au  dit 
Hainselin. 

Item,  le  xiij*^  jour  de  décembre,  vint  en  Mets  ung  des  tré- 
soriés  du  roy  de  France,  lequel  amenoit  sus  ung  chariot 
grant  quantité  de  vaxelle  d'argent,  que  le  roy  envoioit  au  conte 
Pallantin.  Et  valloit  bien,  comme  on  disoit,  xxv  mille  escus 
d'or.  Et  fut  logiés  en  l'ostel  s*^  François  le  Gornaix,  et,  le  xx*^ 
jour  du  dit  moix,  le  dit  conte  Pallantin  envoiet  quérir  la  vaxelle, 
bien  à  l  chevalx  de  ses  gens. 

(P.  118,  S.  G.)  Item ,  le  xv%  revindrentles  piétons  qui  estoient 
demeurés  en  Flandre  au  service  de  l'empereur  ;  et  estoient 
bien  Ix  ou  environ  ,  et  très  bien  abilliés  et  en  bon  point. 

Item  ,1e  xxij^  jour  du  mois  de  décembre,  advint  que  Her- 
mant,  l'oreffeivre  de  Fournelruc,  frappit  d'une  daigue  le  prévost 
de  Sancey  en  Tespalle.  Et  s'en  fouyt  le  dit  Ilerman  à  S"^  Sal- 
vour.  Et ,  le  dit  jour,  maistre  Jehan  de  Ville  dit  le  Castellain  , 


208  —  U88.  — 

le  marchant,  demourant  devant  la  grant  église  de  Metz, 
venoit  d'abrouver  ung  chevalt  qu'il  avoit  ;  lequel  chcvalt  se 
laissit  cheoir;  et  fut  le  dit  maistrc  Jehan  desoubz,  et  fut 
blessiés  presque  jusques  à  la  mort.  Et  celuy  dit  jour  ung  des 
serviteurs  s'"  André  de  Rinecque,  chlr,  venoit  d'abrover  ung 
cheval ,  le  cheval  le  ruet  jus.  Et  (il)  fut  en  grant  avanture 
d'estre  tuez. 

Item,  le  dairien  jour  de  décembre,  Hainselin  de  Bourgongne, 
estant  encore  en  la  grant  église,  fit  venir  une  josne  femme 
qui  estoit  bien  grosse  d'effant  de  costé  luy.  Et  disoit  on  qu'il 
avoit  heu  affaire  à  lye  ;  dont,  pour  ceste  cause,  il  fut  dit  que 
l'église  estoit  vyolée.Et,  de  fait,  fut  cessée  ;  et  n'y  chantoit  on 
plux  ;  et  faisoient  les  s"  de  chappitre  le  service  devant  Nostre 
Dame  la  Ronde.  Dont  il  advint  que  on  vouloitprandre  le  dit  Hain- 
sehn  en  la  dite  église,  pourtant  qu'il  avoit  rompus  sa  franchise  ; 
maix  le  dit  Hainselin ,  bien  subtillement  vestu  d'une  robe 
perse  bien  mavaixe,  ung  mavaix  mantel  dessus,  ung  grant 
chaperon  en  gorge,  ung  grant  vies  chapel  dessus,  fornis 
d'affiches  et  de  cuilleretes  de  bois,  et  ses  jambes  envelouppées 
de  vicz  drappel ,  et  son  visaige  deffigurés  de  fort  yawe ,  s'en 
allit ,  le  second  jour  de  janvier ,  par  la  porte  Serpenoise  ,  avec 
les  poures  qui  alloient  quérir  l'amonne  à  S°^  Arnoult.  Et  s'en 
allit  à  Nancey. 

Item ,  le  diemanche,  xj*'  jour  de  janvier,  fut  la  grant  église  de 
Mets  réabillitée  par  mons*^  le  souffragant  qui  estoit  vestus  en 
abit  (P.  119,  S.  G.)  ponthifficalt.  Et  y  fit  on  grant  service, 
grant  mistére  et  grant  sérémonnie  ;  et  fit  on  procession 
par  iij  fois  autour  de  l'église ,  par  dedant ,  en  gectant  par  le  dit 
suffragant  yawe  Grégorienne,  et  en  chantant  par  les  cha- 
noinnes  et  chapellains,  et  juant  des  grosses  orgues ,  comme  à 
grande  et  haute  solempnitez.  Et  y  comffermct  le  dit  suffragant 
les  gens  et  ainffans  après  diné ,  comme  se  la  dite  église  fut 
esté  nouvellement  bénite  et  dédiée. 

Item,  le  xx*^  jour  de  janvier,  y  oit  ung  eompaignon  pendus, 
pour  aulcunes  choses  qu'il  avoit  desrobeit. 

Item ,  le  xxiiij^  jour  de  janvier ,  y  ot  une  femme  qui  oit  les 
oreilles  coppées,  pourtant  qu'elle  avoit  conseilliés  àunejonne 
baisselette  de  desrober  son  maistre  et  sa  maistresse,  et  de  ly 
porter  l'argent  ;  et  fut  forjugié. 

Item,  le  dit  jour,  on  vendont  tous  les  biens,  par  justice. 


1488. 


209 


du  dit  Hainselin  de  Bourgongne ,  pour  paier  c  Ibz  qu'il  avoit 
en  wairde  pour  ung  de  ses  fillaistre,  et  le  résidus  fut  confisqué  ; 
à  la  ville  ,  les  ij  part ,  et  aux  tréses ,  le  thier. 

Item,  mons'  Jaicque  de  Nuefchastel,  abbé  et  s'  d'Etrenach, 
commandatour  de  S"'  Vincent,  fut  devant  mess"  de  justice, 
priant  que  on  vocist  faire  graice  au  dit  Ilerman.  Et,  depuis  , 
les  dames  y  furent,  c'est  assavoir  :  la  femme  s^  Phelippe  de 
Raigecourt ,  la  femme  s»^  Nicolle  Remiat,  la  femme  s'  Renaît  le 
Gornais,  la  jonne  dame  Perrette  Cuerdeffert,  les  iij  fijles  s»^ 
Michiel  le  Gornais,  chlr,  et  la  femme  s*^  Jaicque  Dex.  Et,  pour- 
tant que  le  dit  Herman  estoit  condampné  à  perdre  le  poing  ou 
à  paier  Ix  Ibz,  le  faiHitremonslrcr  au  conseille';  touteffois  pour 
l'onneur  du  dit  s'  abbé  et  des  dites  dames ,  il  fut  tout  quictc. 

Item,  le  jour  de  la  Conversion  S"'  Pol,  au  matin,  jusques  aux 
huit  heures,  il  fit  assés  beal.  Et,  aux  huit  heures,  le  temps  se 
changeoit,  et  chéoit  plue  menue  comme  bruyne  ,  jusques  au 
x  heures  et  demie  que  le  bel  temps  vint  ;  et  luisoit  le  soleil ,  et 
pluvenoitung  poc  parmey.  Et,  tantostauxxij  heures,  le  temps 
se  troublet  ;  et  duret  tout  le  jour'. 

(P.  120,  S.  G.)  Item,  le  xviij^  jour  de  febvriés ,  vint  la  gellée, 
et  gelHt  fort  ;  et,  ij  jours  après,  vint  la  neige,  et  neiget  vij  jours 
tout  de  routte,  tous  les  jours  ,  quasy  sans  cesser,  tellement 
que,  au  premier  jour  de  mars ,  on  n'avoit  encore  rien  quel- 
eoncques  esteit  à  la  cherue  pour  semer  l'avoinne. 

Item,  le  xxij*^  jour  de  febvrier,  vinrent  novelles  que  ceux  de 
S"*  Omer  s'avoient  eslevés  contre  les  François  qui  y  estoient 
en  garnison,  et  les  avoient  tous  mis  à  mort  ;  et  avoient  mis 
dedant  lez  Anglois,  à  la  faveur  du  roy  des  Romains. 

Item,  le  bel  temps  vint  le  vj^  jour  de  mars  ;  et  faisoit  tou- 
siours  froit  au  matin  jusques  au  xviij®  jour  qu'il  fit  chault; 
et  ne  pleut  oncques  depuis  le  dit  vj^  jour  de  mars  jusques  au 
vij®  jour  d'apvril. 

'  C'est -à -dire  il   fallut  porta'  i affaire  devant  le  conseil  de  la  cité. 

^  Il  est  à  remarquer  que  toutes  les  variations  de  température  qui  surviennent 
pendant  le  jour  de  cet  anniversaire  (25  janvier) ,  sont  scrupuleusement  re- 
cueillies chaque  année. 


27 


210 


—  1489.  - 


1489. 


211 


1489. 

Item ,  à  la  S'^*  Benoy,  Tan  iiij"  ix ,  fui  maistre  cschevin  dn 
Mets  ly  sire  Piere  Badoiche  pour  l'an  mil  iiij^  iiij"  x  '  ;  lequel 
Tavoit  jà  esteit  Tan  mil  iiij*^  Ixiiij. 

Item,  le  vanredi  devant'  la  mey  caresme,  que  fuit  le  xxviij^ 
jour  de  mars,  le  samedi  et  le  diemanche  ensuite,  y  ot  par- 
dons général  de  pennes  et  de  colpe,  en  l'église  des  Courdel- 
liés  sus  le  murs,  donnés  de  part  nostre  S"^  père  le  Pappe, 
pour  la  reffection  du  reffecteur,  dorteur  et  librairie  du  couvent 
dez  frères  Mineurs  de  Paris.  Et ,  le  dit  samedi ,  y  ot  proces- 
sion générale  aux  dits  frères  Courdelliés ,  (ce)  que  on  n'avoit 
jamaix  plus  veu  ;  maix  ce  fuit  pour  l'onnour  des  pardons. 

Item,  le  premier  jour  d'apvril,  maistre  Guillame  le  Beufz, 
docteur  en  médecine,  et  Colin  Champion,  clerc,  s*^  Phclippe 
de  Raigecourt ,  chlr,  avec  plusieurs  aultres ,  revenoient  de 
S°*  Mihiel.  Et,  au  partir  de  S"»  Mihiel,  le  dit  maistre  Guillame 
et  le  dit  Colin  furent  rués  jeu  par  Arnoult  Cranlze,  et  plu- 
sieurs aultres,  et  furent  mennez  en  une  place  nommée  Li- 
sambour,  sus  la  contrée  d'Aussay;  et  fuit  le  dit  maistre  Guil- 
lame ranssonné  xij^  florins  de  Rin;  et  le  dit  Colin,  à  iiij«= 
florins  de  Rin.  ♦■ 

(P.  121,  S.  G.)  Item,  le  vij^  jour  d'apvril,  le  dit  Arnoult 
Crantze,  et  xix  avec  luy,,envoiont  leurs  deffiances  à  la  cité; 
et  le  messaigier  qui  apportait  la  dite  deffiance  apportit  lec- 
tres  (apprenant)  à  la  femme  du  dit  maistre  Guillame  qu'il 
estoit  ranssonnés ,  comme  dit  est. 

Item,  le  xviij^  jour  d'apvril,  revinrent  le  dit  maistre 
Guillame  et  le  dit  Colin  Champion  franc  et  quicte ,  par  la 
poursuite  de  mons'  le  duc  de  Lorenne,  à  la  requeste  de 
maistre  Jaicque  Meniant,  lieutenant  du  bailly  de  S°*  Mihiel, 
pour  lequel  le  dit  maistre  Guillame  estoit  aies  dehors  pour 
le  médeciner,  et  à  la  requeste  de  s*^  Phclippe  de  Raigecourt, 
chlr,  qui  alors  estoit  en  graice  du  dit  s"  duc  de  Lorenne.  Et 


i 
i 


lit 


fut  une  journée  prinse  à  S"'  Mihiel  par  mons'  de  Lorenne 
et  par  la  cité,  pour  le  fait  des  dits  Crantze  et  aultres  que- 
relles. Et  fut  ycelle  journée  le  premier  jour  de  may  ;  à 
laquelle  y  furent ,  pour  la  cité ,  s^  Jehan  Chavresson  et  s»^ 
Nicole  Remiat;  maix  les  dits  Crantze,  ne  aultres  pour  eux, 
n'y  comparurent  point;  par  quoy  on  n'y  fit  rien.  Dont,  au 
retour,  fut  nouvelles  que  les  enemis  tandoient  sur  nous  gens  ; 
pour  ce,  leurs  fut  envoies  au  devant,  jusques  à  Chambly, 
bien  c  chevalx  et  xx  piétons  de  la  cité  bien  en  point,  et  v*^ 
hommes  des  villes  du  Val  bien  enbastonnés*. 

Item,  le  vij*'  jour  de  may,  on  vendoit  des  frèzes  devant  le 
moustiez,  en  ung  plat  d'estain. 

Item,  le  viij'^  jour  de  may,  le  dit  Arnoult  Crantze  fit  coure 
en  la  ville  de  Jeuville,  en  Sali^oy,  appartenant  à  l'éghse  de 
S"*  Vincent  ;  et  y  destallont  viij  cherue  ;  et  anmenont  iiij 
hommes,  iij  valletons  et  lij  chevalz  de  herneix. 

Item,  le  ix*^  jour  de  may,  la  pluie  vint  et  duret  jusque  au 
XV*  jour  du  dit  mois,  qu'il  plut  fort  tous  les  jours,  et  furent 
les  yawe  grande  merveilleusement.  Et,  le  xij^  et  le  xiij^  jour, 
fit  grant  vent,  et  naiget,  et  grellet  ;  par  quoy,  on  sonnoit 
fort  les  cloches ,  et  avoit  on  grant  doubte  dez  bien  de  terre. 
Touteffois  il  n'y  oit  que  bien  là.  Dieu  mercy  ! 

(P.  122,  S.  G.)  Item,  le  xiij^  jour  de  may,  Jehan  de  Vy,  pré- 
vost  de  Thionville  et  prévost  de  Bastongne,  appousit  Cathe- 
rinne ,  fille  Symonin  Burtrant ,  l'amant ,  qui  avoit  esteit  femme 
Jehan  Travalt,  et  depuis  femme  Jehan  Ernest.  Et  la  fit 
abillier  d'autre  fasson  qu'elle  n'avoit  acoustumez  d'eslre  ; 
et  ly  fit  porter  une  chainne  d'or  on  col ,  et  une  chainne  d'or 
sintc  on  lieu  d'une  sinture.  Et  estoit  désià  eaigiée  de 
xlviij  ans  ;  dont  ce  fuit  grant  nouvelleteit  de  ce  veoir.  Et , 
devant  que  le  dit  mariaige  se  puisse  faire ,  il  convint  que  le 
dit  Jehan  de  Vy  feit  paix  des  différant  qu'il  avoit  contre  la 
cité,  tant  pour  le  fait  dez  porcques,  comme  aussy  contre  s' 
Nicole  de  Heu ,  les  s'^  d'Arcancey  et  aultres. 

Item,  lexiiij*^  jourde  may,  vint  à  Mets  le  conte  deNassowe, 
lequel  avoit  estez  prisonniez  en  France  le  terme  de  ij  ans  ; 
et  fut  logiés  en  la  court  S"^  Martin.  Et  ly  firent  les  s"  pré- 


'  ïl  y  a  ici  oubli  de  l'écrivain.  C'est  l'an  U88  pour  l'an  1489. 
•  C'est  après  et  non  devant. 


'  Pendant  ces  seuls  mois  de  février ,  mars  et  avril ,  la  Cité  n'avait  pas  reçu 
moins-  de  quarante-neuf  lettres  de  défi  des  vassaux  du  duc  de  Lorraine. 


212 


1489.  — 


sent  d'ung  béchis  d'argent,  doré  dcffuers  et  dedaiU,  que 
coustait  iiij"  et  v  frans.  Et,  lexvij^jour  de  may,  il  dynait 
à  S"'  Vincent;  et,  le  xviij^  jour,  il  se  partit,  et  s'en  alioil 
dever  le  roy  dez  Romains  ,  en  ambassade  pour  le  roy  de 
France. 

Item,  le  xxvj'^  jour  de  may  ,  vint  à  Mets  l'évesque  de  Lam- 
bors  ,  abbé  de  S°*  Denis ,  et ,  avec  luy  ,  le  conte  de  Roche- 
wair,  lesquelx  s'en  alloient  après  le  conte  de  Nassowe,  devers 
le  roy  dez  Romains,  pour  embassaidc  de  part  le  roy  de  France. 
Et  à  yceux  la  cité  fit  nng  présent  d'une  cowe  de  vin  ,  qui 
bien  valloit  xxiiij  frans;  1  qu.  d'avoinne  ;  et  carp  ,  baichet, 
perches  ,  anguilles  et  brème  ,  pourtant  que  c'estoit  le  mardi 
des  Croix.  Et  demouront  à  Mets  vij  jours,  car  ilz  n'osoient 
point  bien  partir  pour  la  doubte  dez  Alemans  de  la  du- 
chiez  de  Lucembourg.  Touteffoix,  s''  Francoy  le  Gornais 
et  plusieurs  des  sodiours  les  conduirent  jusques  à  Sare- 
brucque. 

Item ,  le  xvj'  jour  de  may,  le  chault  revint,  et  lit  bel  temps, 
et  tellement  que ,  le  xiiij^  jour  de  jung ,  les  vignes  estoient 
toutes  en  verjus  ;  et  estoient  les  fleurs  toutes  passées. 

Item,  en  ycelle  année,  cstoit  nouvelle  qu'il  y  avoit  plu- 
sieurs compaignons  (P.  123,  S.  G.)  qui  rengnoient  par  les  païs, 
cités  et  bonnes  villes  ;  desquelx  en  y  avoit  aulcuns  qui  estoient 
destrousseurs  de  hault  chemin  ;  lez  aultres  faisoient  le  mal- 
laide ;  les  aultres  se  faisoient  batre  comme  démoniacle,  et 
les  aultres  estoient  lairons.  Et  il  y  ot  ung  taborin  prins  à 
Metz,  appelles  Hennequin  le  brûliez,  lequel  avoit  desrobeit 
en  tant  de  lieu ,  que  c^stoit  chose  merveilleuse  ;  et  aussy 
il  en  fut  pendu. 

Item,  en  yceluy  temps,  on  vendoit  vin  de  Bealne  et  vin 
d'Aussay  en  plusieurs  lieux  et  villaige  en  la  terre  de  Mets , 
et  faisoit  on  servoixe  en  plusieurs  des  dits  villaiges  ;  dont 
plusieurs  réclamans  en  estoient ,  pourtant  que  on  ne  l'avoit 
point  acoustumés  on  temps  passé ,  et  que  on  ne  povoit  ven- 
dre les  vin  de  pays  ,  nonobstant  que  on  vendoit  le  bon  viez 
vin  du  pays  de  Metz  xviij  den.  la  qu.;  et  les  novelz,  pourtant 
qu'ils  estoient  fort  grevain  et  fiers  ,  ix  den. ,  viij  den. ,  vij 
den.  ,  vj  den.  et  v  den.  la  qu.  Touteffoix ,  il  fut  ordonnez 
par  mes"  de  justice,  et  fut  commendez,  sur  c  Ibz  de  metsain, 
con  ne  souffrit  plus  à  vendre  vin  de  Bcalne  ne  d'Aussay , 


—  1489.  —  213 

ne  aultres  vin  estrainge  ,  et  cons  ne  fit  plus  de  servoixe  , 
par  nulz  des  villaiges  de  la  terre  de  Mets. 

Item  ,  le  viij*^  jour  de  jung,  vinrent  nouvelles  en  Mets  que 
on  avoit  pendus  à  Nancey  vij  compaignons  lairons  et  robeurs 
de  hault  chemin. 

Item,  le  \uf  jour  de  jung,  il  y  avoit  iiij  compaignons  prins 
pour  robeurs  de  hault  chemin.  Touteffoix,  il  en  y  avoit  iij 
qui,  tuit  iij  ,  furent  pendus;  et  l'autre  faisoit  le  démoniacle 
pour  avoir  argent  ;  maix  il  n'estoit  murdreux  ne  lairon  ;  on 

le  laissit  aller. 

Item,  le  xix'' jour  de  jung,  on  fit  ung  huchement:  que  on 
ne  vendit  point  de  vin  d'Aussay,  de  Beaulne  ne  aultres  vins 
estrainges,  ne  servoixe  en  Metz,  ne  on  pays  et  juridicion 
d'icelle,  et  que  on  ne  vendit  les  vies  vins  que  xij  den.  la  qu. 

Item ,  le  jour  de  la  S"^  Jehan  Baptiste  ,  après  complic  , 
les  piétons  ,  qui  estoient  aux  gaiges  ,  estoient  en  ung  buxon 
sur  l'estang  de  Pontoy,  et  trouvont  ij  compaignons  de  piedz 
des  gens  Crantze  ,  desquelx  il  en  y  oit  ung  dez  tuez  ;  et  l'au- 
tre fut  amenez  à  Metz,  et,  le  mardy  après,  il  fut  pendus. 

(P.  12i,  S.  G.)  Item,  le  iiij'^  jour  de  jullet ,  les  gens  Jehan 
de  Vy ,  prévost  de  Bastongne  ,  et  les  gens  Le  Ilurte  ,  prévost 
d'Eiion  ,  estoient  allez  coure  en  dez  villages  appartenant  à 
chappitre  de  Verdun  ,  et  y  avoicnt  prins  prisonniers  etbestes 
à  grant  nombre.  Et ,  pourtant  que  les  dits  villaiges  estoient 
en  la  savegardc  de  mons^  de  Lorenne ,  ceux  de  Mairéville 
se  mirent  sus  pour  aller  après.  Et,  en  allant  qu'ilz  faisoient, 
la  garnison  des  François  qui  se  tcnoicnt  à  Monfalcon ,  se 
boutirent  avec  eux,  bien  environ  Ix  chevalx,  et  coururent 
après.  Et  se  frappirent  emssamble  tellement  que  les  Bourgui- 
gnons tuèrent,  des  dits  François  et  des  dits  de  Mairéville,  bien 
cent  et  huit  hommes  ;  et  enmenairent  leurs  pan  tout  à  leur 

guise. 

Item,  on  moix  de  jung,  mourut  Thiriat  Quairel,  l'amant. 

Item,  on  moix  de  may  ou  environ  ,  ceux  de  Salney  furent 
desobéissant  de  venir  aux  adjournés  ,  comme  ilz  avoient  fait 
on  temps  passés.  Pourquoy,  il  fut  deffendu  par  les  portes 
que  on  n'en  laissit  nulz  ne  nulles  venir  ne  entrer  en  ]Mets  ; 
qui  lor  fut  ung  grant  desplaisir  et  ung  grant  dommaige.  Et , 
quant  ilz  virent  ce ,  ilz  firent  une  suplication ,  et  l'envoiont 
à  nos  seigneurs  de  justice,  priant  que  on  les  voulcit  oyr  en 


214  —  1489.  — 

lours  excuses,  et  ilzdiroient  comment  la  chose  étoit  advenue, 
et  par  quelz  conseil  et  par  cuy.  Et,  sur  ycelle,  orent  audiance. 
dont  ilz  dirent  que  tout  ce  qui  en  estoit  fait ,  que  s'avoit  fait 
ung  appeliez  le  maire  Colignon  ,  qui  estoit  maire ,  pour  s^ 
Conrairt  de  Serrières  ,  on  dit  lieu  de  Salney.  Lequel  maire 
Colignon  fit  assambler  la  communalté  en  sa  maixon,  réservez 
le  maire  Pieron  et  Wairin  Collaird ,  que  n'y  volrent  point 
consentir ,  et  propos  fit  que ,  c'il  vouloicnt  faire  sairemcnt 
d'eux  adjoindre  avec  luy ,  qu'il  trouveroit  fasson  qu'ilz  n'y- 
roient  plus  aux  adjournés  à  Metz ,  et  que  c'estoit  pour  lour 
grant  bien,  et  par  le  consentement  et  conseil  d'aulcun  de 
leurs  seigneurs.  Lesquelz,  sur  la  relacion  du  dit  maire  Coli- 
gnon ,  ilz  firent  le  sairemcnt  et  Tadjoinction  avec  luy.  Et  fut 
trouvez  fasson ,  pour  venir  à  leur  inlcncion,  que  monseigneur 
le  duc  de  Lorenne  en  rescript  aux  seigneurs  de  Salney,  re- 
quérant qu'ilz  ne  voucissent  plus  souffrir  que  les  dits  de  Salney 
venissent  aux  adjournés  à  Metz,  et  puis ,  certain  temps  après, 
il  saixit  la  terre  de  la  dite  Salney  sur  les  seigneurs  de  la  dite 
Salney.  Et,  quant  le  dit  (P.  125.  S.  G.)  maire  Colignon  sentit 
qu'il  estoit  acusez,  il  s'obsentit ,  et  allit  demourer  à  Lory  , 
en  la  fort  maixon  du  dit  s""  Conrairt.  Et  advint  que ,  le  dairien 
jour  de  jung ,  ceux  de  la  dite  Salney  trovont  fasson  d'avoir 
le  dit  maire  Colignon,  et  l'amenont  en  l'ostel  du  Doien  à  Metz. 
Et ,  tantost  que  le  dit  s"^  Conrairt  le  soit,  il  se  retournit  devers 
le  maistre  eschevin ,  et  ly  requist  qu'il  voulcit  panre  le  dit 
maire  Colignon  en  sa  main ,  jusques  ad  ce  qu'il  heut  esteit 
devant  justice ,  affin  qu'il  ne  fut  point  enquis  ne  géhennes.  Et, 
tantost  le  landemain  ,  il  fut  devant  justice  et  requéroit  que 
on  ly  rendit  le  maire  Colignon  comme  son  homme  ;  et ,  pour- 
tant qu'il  ne  le  polt  avoir,  il  s'en  plaindit  au  maistre  esche- 
vin.  Sa  plainte  fut  receuptes ,  et  furent  les  partie  mandées 
devant  le  maistre  eschevin  et  son  conseil ,  le.lundy  ,  vj  jour 
de  jullet.  Et  fut  le  dit  seigneur  Conraird  acteur,  et  proposit 
luy  meyme ,  et  dit  comme  il  estoit  :  «  voire  que  iij  compai- 
»  gnons  avoient  espiez  le  dit  maire  Colignon  ,  en  allant  au 
»  boix  après  son  chert,  et  l'avoient  prins  et  menés  à  Salney  ; 
»  et ,  luy  venus  à  Salney  ,  que  on  fit  sonner  la  cloche  pour 
»  assambler  lez  gens  emssamble  ,  comme  ce  fut  esteit  pour 
»  fait  de  guerre  ;  et  qu'ilz  l'avoient  amenez  en  la  cité  où  il 
»  le  détenoient.  Requéroit  qu'ilz  ly  fut  délivré  comme  son 


—  1489.  — 


215 


i 


!\ 


tt  homme ,  et  présentoit  que ,  c'il  y  avoit  aulcuns  de  Salney 
»  ou  autres  que  ly  vocisscnt  aucunes  choses  demander,  qu'il 
»  ly  feroit  faire  justice  et  raison.  »  Sur  quoy,  fut  respondus 
par  messire  Nicole  Remiat ,  pour  luy  et  pour  ses  compai- 
gnons  mess*^^  de  justice  :  «  que,  veu  la  mavitiez  et  trayson 
»  comminse  par  le  dit  maire  Colignon  d'avoir  fait  ung  tel 
»  délit,  d'avoir  céduit  la  communalté  de  la  dite  Salney  de 
»  faire  tel  monopojle ,  et  d'estre  désobéissant  à  la  cité  (qui 
»  estoit  crime  de  lèzc-maiesté) ,  ilz  avoient  heu  ordonnance, 
»  par  messcîgneurs  du  grant  conseille ,  de  clore  les  portes 
»  aux  dits  de  Salney.  »  Et  fit  lire  lez  suplicacion  tout  en  hault 
que  les  dits  de  Salney  avoient  envoiez ,  et  plusieurs  lettres 
missives  cscriptes  par  aucuns  de  la  dite  Salney,  à  aulcuns  des 
seigneurs  de  la  cité  ,  en  eux  excusant  du  dit  fait,  avec  plu- 
sieurs tesmoingnaige  faisant  mencion  qu'ilz  avoient  oy  dire 
le  dit  maire  Colignon  que ,  ce  qu'il  en  avoit  fait  ,  que  s"^  Con- 
rairt de  Serrière  ly  avoit  fait  faire.  Par  quoy  disoient  mes 
dis  s*^^  de  justice,  avec  plusieurs  autres  parolles,  que  le  dit 
maire  Colignon  avoit  bien  à  demourer  en  leur  main ,  pour 
en  faire  ce  que  au  cas  appartanroit  ;  et  requéront  au  maistre 
eschevin  et  à  son  conseil  que  la  chose  fut  reminse  au  grant 
conseil  ;  ce  que  le  dit  seigneur  Conraird  différoit  tousiour  et 
requéroit  d'avoir  le  dit  maire  Colignon.  Touteffois,  la  chose 
fut  reminse  à  mess"  du  grant  conseil  ;  et ,  depuis  par  grant 
prière  ,  le  dit  maire  Colignon  fut  mis  à  délivre. 

(P.  120,  S.  G.)  Item ,  le  vij"^  jour  de  jullet,  Arnoult  de  Fcnes- 
trange  et  bien  xx  Allemans  avec  luy,  envoient  leurs  deffiancc 

en  la  cité. 

Item,  le  dit  jour,  estoit  grant  novelle  en  Mets  que  le  duc 
Charles  de  Rourgongne  estoit  revenu ,  luy  vij^ ,  et  qu'il  estoit 
à  Trey  sus  Muese  ;  maix  il  n'en  fut  riens'. 

Item,  le  xxij'^  jour  de  jung,  mourut  Poincctte,  fille  Coli- 
gnon Lambert ,  et  femme  maistre  Guillame  le  Reufz ,  docteur 
en  médecine. 

Item,  le  xxiiij®  jour  de  jullet,  mourut  la  femme  s^  Wiri 
Roucel,  chlr. 

'  Nous  avons  déjà  vu  un  imposteur  qui  essayait  de  se  faire  passer  pour 
Charles  le  Téméraire.  Le  crédit  qu'on  accordait  à  tous  ces  faux  bruits  prouve 
combien  sa  grandeur  et  sa  chute  avaient  impressionné  le  peuple. 


216 


1489. 


1489. 


217 


Item  ,  il  fit  ung  poiire  temps  froit  et  pluvieux  depuis  le  xvj* 
jour  de  jullet ,  jusque  au  xxvj'^  jour  du  dit  moix. 

Item ,  le  xxv*'  jour  de  jullet,  viudrent  nouvelles  en  Mets  que 
le  roy  des  Romains  estoit  à  Francquefort,  et  plusieurs  grant 
princes  et  s''"  des  Allemaingne ,  et  aussy  le  conte  de  Nassowc 
et  Tabbé  de  S''^  Denis  de  France ,  qui  estoient  en  embassaide 
pour  le  roy  de  France.  Et  disoit  on  ((u'ilz  ne  se  despartiroicnt 
point  que  paix  ne  fut  faicte. 

Item  ,  le  xxx^  jour  de  jullet,  revint  en  Mets  mons"^  l'abbé  de 
S"*  Denis  et  le  conte  de  Rocliewair,  qui  avoient  esteit  en  emba- 
xade  ,  comme  dit  est.  Et  s'en  ralloient  en  France ,  et  disoient  ; 
que  la  paix  estoit  faicte  entre  le  roy  des  Romains  et  le  roy  de 
France  ;  et  que  le  roy  d'Angleterre ,  le  duc  d'Orléant ,  les 
Bretons  et  les  Flamans  estoient  luit  comprins,  et  avoient  tous 
paix  ;  et  que  le  roy  dez  Romains  ravoit  tous  les  pays  de 
Flandre,  de  Braibant,  d'Artois;  et  que  la  Franche  Conté  de 
Bourgongne  demouroit  au  roy  de  France ,  jusques  au  paie- 
ment et  satisfacion  du  mariaigc  de  la  fille  du  roy  dez  Romains, 
que  le  dit  roy  de  France  avoit  pour  femme  ;  et  pareillement 
la  duchiez  de  Bourgongne,  jusques  au  tant  que  le  josne  duc 
Phclippe,  filz  au  (P.  127,  S.  G.)  roy  des  Romains,  seroit  en 
eaigc ,  et  qu'il  averoit  reprins  la  dite  duchiés  du  dit  roy  de 
France  ;  et  lors  i  la  dobvoit  ravoir.  Et,  le  premier  jour  d'avost, 
se  partirent  le  dit  abbé  de  S"*  Denis  et  ses  gens,  et  s'en  allirent 
coucher  à  Gorse. 

Item,  le  thier  jour  d'avost,  mourut  dame  Perrette,  fille 
Thiébault  Louve ,  femme  s'^  Francoy  le  Gornais,  l'eschcvin. 
Et  laissait  ix  ainffans  en  vie  ;  et  fut  grant  dommaige  de  sa 
mort.  Et  oit  grant  plain  merveilleusement  de  toutes  manières 
de  gens'  et  fut  fait  son  service  à  S"'  Mamin,  où  elle  estoit 
ensevelie,  le  plus  haullement  que  nulz  aultres  service  n'avoit 
esteit  fait  en  Mets ,  de  mémoire  d'omme ,  tant  en  luminaire 
comme  en  autres  manières.  Et  y  ot  bien  xiiij  deul  de  s"%  tant 
de  son  marit,  de  ij  de  leurs  ainffans,  comme  de  leurs  pro- 
chains parans  et  amis. 

Item,  le  bel  temps  vint  le  xij*^  jour  d'avost,  et  duret  jusques 
au  x^  jour  de  septembre,  qu'il  fit  une  grant  plue,  dont  on 

Sous  entendu  à  son  enterrement. 

C'est-à-dire  quatorze  seigneurs  portant  son  deuil,.. 


W. 


fut  bien  joieux;  car  elle  fut  bonne  pour  les  vignes,  et  pour 
henner. 

Item,  le  xiij*'  jour  d'avost,  revindrent  de  Rome  maistrc 
Giraird,  prieur  de  S"^  Andreu,  et  Jeoffroy  Anthoinne,  le  notaire, 
que  y  estoient  allés  contre  mons"  l'évesque  de  Metz  et  contre 
l'abbcit  de  S"^  Simphorien,  pour  ung  procès  que  le  dit  s'^  éves- 
qac  avoit  prin  contre  la  cité ,  et  pour  ung  procès  que  le  dit 
abbé  avoit  aussy  contre  la  cité ,  pour  le  fait  de  ce  que  on 
favoit  waigiés  pour  le  vandaige  qu'il  avoit  fait  de  Clémerey, 

Item,  il  fit  ung  très  poure  temps  de  pluie  froide  et  de  grelle 
bien  vj  sepmainnes,  et  y  ot  plusieurs  vignes  tempestées.  ïou- 
teffoix,  le  chault  vint  le  xij^  jour  d'avost,  et  fit  bel  temps  ,  et 
encommencont  les  raixins  à  taller,  maix  il  en  y  avoit  très  poc  ; 
et  vendoit  on  le  vin  de  l'an  iiii"viij  qui  estoient  poure  vin  et 
que  se  tournoient  et  chéoient  en  fain,  à  vij  et  à  viij  den.  la  qu. 

Item,  en  celle  année,  rengnait  et  fut  ung  grant  cours  de  la 
maladie  con  dit  Properieulle ,  et  sy  fort  qu'il  n'y  avoit  mie , 
de  vj  ainffans ,  ung  qui  (P.  i28,  s.  G.)  ne  l'eust.  Et ,  avec  ce ,  y 
avoit  beaucop  de  gens  de  xx  ans,  ou  environ  yceluy  eaige, 
que  l'avoient,  dont  on  disoit  que  c'estoit  signe  d'avoir  une 
grant  mortalité. 

Item,  le  premier  jour  de  septembre,  furent  assamblés  les 
troix  estât  à  Lucembourg,  à  la  requeste  du  marquis  de  Baude, 
lequel  vouloit  avoir  le  gouvernement  de  la  duchiez  de  Lucem- 
bourg. Et,  à  ycelluy  jour,  ledit  marquis  fit  proposer,  devant 
les  dits  estet ,  comment  le  roy  dez  Romains  ly  avoit  donné  le 
gouvernement  de  la  dite  duchié  de  Lucembourg ,  et  en  mons- 
tret  ses  lettres  qu'il  en  avoit.  Et,  ce  veu,  les  nobles  du  pays 
et  duchiés  de  Lucembourg  le  ressurent,  et  ly  firent  honneur 
et  obéissance  telle  qu'il  appartenoit,  réservés  Jehan  dcDom- 
mairien ,  qui  estoit  capitainne  et  garde  du  chastel  de  Lucem- 
bourg, lequel  ne  comparut  point  avec  les  aultres  audit  estât. 

Item ,  le  landemain ,  le  dit  marquis  envoiet  iij  dos  s'^'  de  la 
duchiés  de  Lucembourg  parler  au  dit  capitainne  du  dit  chastel, 
pour  luy  demander  ouverture  et  obéissance  de  la  dite  place  ; 
lequel  respondit  que  les  murailles  valloient  bien  d'avoir  con- 
seil ,  et  autre  response  ne  volt  faire  pour  ycelle  heure. 

Item  ,  l'autre  jour  après,  le  dit  marquis  envoiet  encore  de- 
vers le  dit  capitainne  demender  response  ;  lequel  respondit 
qu'il  tenoit  le  dit  chastel  du  josne  duc  Phelippe ,  filz  au  roy 

-28 


r.    i 


218 


1489.  — 


dez  Romains  ;  et  avoit  (fait)  le  sairement  à  luy  et  non  à  aultre  ; 
et  que ,  quant  il  vairoit  mandement  du  dit  josne  seigneur  duc 
et  de  son  conseille ,  faisant  mention  qu'il  laissit  la  dite  place 
au  dit  marquis,  et  qu'il  seroit  rambourcés  de  x  milles  florins 
de  Rin  qu'il  disoit  qu'il  avoit  despendus ,  tant  en  retenant  la 
dite  place  comme  en  la  garde  d'icelle ,  qu'il  seroit  content. 
Et,  quand  le  marquis  oyt  la  responce  ,  il  fut  délibéré  de 
mectre  le  siège  devant  le  dit  chastel,  pour  le  prandre  et  avoir 
par  force. 

Item ,  on  avoit  tousiours  guerre  à  Hannesse  Crantze  et  à 
Arnoult  Crantze,  son  frère,  et  à  Arnoult  de  Fenestrange.  Et 
couroient  jornellement  (P.  129,  S.  G.)  sur  les  subjet  de  la  cité  ; 
et  prenoient  corps  d'ommcs ,  bestes ,  et  boutoient  feu ,  et 
faisoient  dommaiges  immunérable.  D'autre  part ,  le  s"  de 
Bassonpierre  et  Perrin  de  Landre  demandoient  plusieurs 
hommes  et  femmes  menant  en  la  cité ,  lesquelx  ilz  disoieni 
estre  à  eux  serfz  de  condicions  ;  et  pourtant  que  la  cité  ne 
les  vouloit  point  délivrer ,  ilz  usoient  de  grant  menaisses. 
Pareillement  ,  le  duc  de  Lorenne  prenoit  plusieurs  que- 
relles contre  la  cité ,  et  aussy  mons'  l'évesque  de  Metz,  qui 
estoit  son  oncle.  Pour  laquelle  chose  on  espéroit'  d'avoir 
guerre ,  et  pourtant  fut  mandez  par  les  villaiges  de  veuder 
et  tout  admenés  à  reffuge.  Et  estoit  on  tout  délibérez  d'a- 
tandre  le  cop ,  et  ne  vouloit  on  plus  souffrir  du  dit  Crantze 
telles  euvres  voluntaires.  Car ,  portant  que  le  dit  seigneur 
duc  de  Lorenne  le  soustenoit  en  sez  pays  et  bonnes  villes  , 
et  qu'il  ne  vouloit  point  souffrir  que  noz  gens  allissent  airmés 
parmey  ces  pays ,  qui  estoit  chose  bien  évidant  qu'il  awouoit 
bien  les  dit  Crantze  ,  il  fut  conclu  que  on  s'en  panroit  à  luy  ; 
et  fut  on  bien  délibéré  de  luy  faire  bonne  guerre  en  la  du- 
chiés  de  Bar  et  de  Lorenne. 

Item  ,  le  xxj^  jour  de  septembre ,  vinrent  nouvelles  que 
Crantze  estoit  sus  les  champs.  Pour  laquelle  chose  on  misi 
gens  emssamble  pour  les  aller  combatre,  c'est  assavoir  les 
sodiours  et  gens  de  piedz,  bien  au  nombre  de  iiij  milles. 
Et  furent  jusques  delà  Mousson  ;  touteffois ,  il  ne  trouvonl 
riens. 

*  C'est-à-dire  on  s'attendait  à.  Cette  locution  est  encore  usitée  dans  la 
Bretagne  ,  où  on  dit  je  vous  espère  pour  je  vous  attends. 


—  1489.  —  219 

ïtcm  ,  le  dit  jour  ,  le  s'  de  Bassonpierre  envoiet  ses  def- 
fiances  à  la  cité. 

Item  ,  ledit  jour,  vint  en  Mets  la  femme  Dommairien  que 
lenoit  le  chastel  de  Lucembourg ,  laquelle  yssit  hors  par 
traitiez  et  par  le  consentement  du  marquis  de  Baude.  Et, 
le  dit  jour  meisme  ,  le  dit  marquis  mist  le  siège  en  iij  lieu 
devant  le  dit  chastel  ,  pour  l'avoir  par  force  ,  pourtant  que 
le  dit  Dommairien  ne  la  vouloit  point  rendre. 

Item ,  le  xxiiij*^  jour  de  septembre,  le  dit  Dommairien  rendit 
le  dit  chastel  de  Luxembourg  au  dit  marquis ,  et  s'en  allit. 

(P.  130,  S.  G.)  Item  ,  le  dit  jour  ,  ung  appelles  Jehan  de  S°* 
Mihiel ,  lequel  avoit  par  autreffois  esteit  aux  gaiges  à  Metz  , 
envoiet  ses  deffiances  à  la  cité ,  et  avec  luy  bien  xxvj  aultres 
qui  tuit  aidans  estoient  au  dessus  dit  s*"  de  Bassonpierre. 

Item,  le  xxv^  jour  de  septembre,  le  dit  Dommairien  s'en 
allit  en  Borgongne  et  allit  couchier  à  S°*  Evre  devant  Toul.  Et 
mons""  le  duc  de  Lorenne  estoit  à  Toul,  lequel  envoiet  pran- 
dre le  dit  Dommairien  ,  et  le  fit  mener  à  Nancey ,  et  ij  de 
ses  hommes  avec  luy  ;  et ,  le  dairien  jour  du  moix  de  sep- 
tembre ,  le  dit  Dommairien  fut  délivré  franc  et  quicte. 

Le  dairien  jour  du  moix  d'octobiT  ',  ly  sire  Michiel  le  Cor- 
nais ,  chlr,  ly  sire  François  le  Cornais,  ly  sire  Jehan  Cha- 
vresson  ,  et  ly  sire  Jehan  le  Cornais ,  acompaigniés  de  en- 
viron cent  chevalx  et  de  mil  piétons,  qui  de  Mets,  qui  du 
Val ,  par  l'ordonnance  de  la  cité,  allont  devant  Bassonpierre, 
et  revindrent  le  landemain. 

Item,  le  quairt  jour  d'octobre,  y  ot  encore  fxxxvij  que 
deffiont  la  cité,  à  la  faveur  et  ayde  dudit  seigneur  de  Basson- 
pierre. 

Item ,  la  vendange  fut  tost  faicle  et  furent  lez  vins  assés 
bons ,  maix  il  en  y  ot  sy  poc  que  à  penne  y  avoit  il ,  en  iiij 
j ornait  de  vigne,  une  cowe  de  vin  ;  et  vendoit  on  la  cowe  xviij 
et  xvij  frans. 

Item,  le  viij^  jour  d'octobre  ,  le  dit  Bassonpierre  courut 
et  print  toutes  les  bestes  de  Tallange  ,  qui  valloient  bien  vj'^ 
frans  et  plux. 

Item  ,  en  ycelluy  temps,  pourtant  que  on  véoit  que  les  en- 
nemis de  la  cité  se  efforcoient  jornellement  de  quérir  ahance 

'  C'est  probablement  septembre  qu'il  faut  lire  ici. 


220 


1489. 


partout,  et  qu'il  se  pcnoient  de  porter  et  faire  tous  les  dom- 
maiges  qu'il  cstoit  possible  sur  la  cité,  et  sur  les  menans  et 
habitant  d'iceîle  et  sur  leurs  subgectz  ,  lez  seigneurs  de  la 
cité  mandonttous  lez  menant  de  la  cité  ,  c'est  assavoir:  lez 
gens  d'église  ,  lez  seigneurs ,  meyme  lez  marchant ,  lez  bour- 
geois et  gcnt  de  mestiés,  lez  ung  après  les  aultres,  chacun 
à  son  degrey.  Et  lour  firent  faire  sairement  (P.  131,  S.  G.)  de 
demourer  et  estre  bon  et  léal  à  la  cité ,  tant  comme  il  y  se- 
roient  demourant  ;  secondement  de  exposer  leurs  corps  et 
leurs  biens  à  la  deffence  de  la  dite  cité  contre  lez  ennemis  ; 
et  tiercement ,  s'il  savoient  aulcuns  princes ,  seigneurs  ou 
aultres  qui  voulcissent  faire  aulcunes  entreprinses  contre  la 
cité  ,  qu'ilz  le  anunceroient  à  justice ,  et  à  ceux  ausquelx  il 
appartient'. 

Item,  le  xvj^  jour  d'octobre,  vinrent  1  chevalx  et  environ 
cent  piétons  dez  gens  Bassompierre ,  et  vinrent  coure  à  Se- 
melcort,  à  Ladonchamps,  à  la  grand  Steple,  à  Amelange 
et  à  Maixières.  Et  enmenont  v  chevalx  de  Semelcourt ,  toutes 
les  bestes  et  ij  hommes  de  la  petite  Steple ,  xvj  chevalx  et 
ij  hommes  d'Amelange  ;  dont  il  eschappit  ung  des  dits  hommes, 
et  toutes  les  bestes  de  Maixières  et  ung  homme.  Maix  ilz  ne 
polrent  entrer  dans  la  grant  Steple ,  pourtant  qu'elle  estoit 
fermée  et  le  pont  levés.  Et,  pareillement,  n'entront  point  à 
Amelange ,  pourtant  qu'elle  estoit  cloze  de  haye ,  et  y  avoit 
une  porte  fermée  ;  et  ilz  avoient  sy  grant  haite  et  si  grant 

'  Cette  guerre  qui  va  être  poursuivie  avec  acharnement  jusqu'au  mois  de 
juin  1490,  avait  commencé  par  une  série  de  mésintelligences  qu'Aubrion  ne 
nous  rapporte  pas  toutes. 

En  1488,  Didier,  canonnier  de  la  cité,  est  accusé  d'avoir  révélé,  à  l'ins- 
tigation du  duc  de  Lorraine ,  plusieurs  des  secrets  de  la  place. 

Peu  après ,  le  capitaine  de  la  garde  du  duc  René  injurie  plusieurs  Messins. 
Celui-ci  répond  assez  sèchement  aux  réclamations  qui  lui  sont  faites  à  ce  sujet  : 

«  Nous  cognoissons  le  dit  capitaine  tel  qu'il  ne  voudroit  faire  ni  entre- 
prendre, sur  vous  ny  autres,  choses  que,  par  honneur,  ung  gentilhomme 
ne  puisse  ou  doive  faire. 

«  Bar,  14  sept.  1488.  «  René.  » 

En  novembre  1488,  les  Messins  avaient  pris  leur  revanche  en  se  refusant 
aux  demandes  du  duc  René,  qui  aurait  voulu  obtenir  main-levée  pour  la 
confiscation  des  biens  de  Hainselin  de  Bourgogne. 

(Voir  Paul  Ferri ,  XV,  S.) 


—  1489.  —  221 

pavour  qu'ilz  ne  fuissent  chassie  de  ceux  de  Metz,  qu'ilz  ne 
povoient  arester  pour  rompre  la  dite  porte  ne  les  haies.  Et, 
incontinent  les  nouvelles  venues  à  Metz ,  aulcuns  des  s^^  et 
les  sodiours  montent  à  chevalx,  et  les  piétons  après,  pour 
rescoure  les  dits  prisonniers  et  bestes  ;  et  furent  tousiours 
après  jusqucs  tout  près  de  Bassompierre  ;  maix  ilz  n'y  vinrent 
mie  à  temps,  par  quoy  ilz  ne  firent  riens. 

Item,  le  xxj"  jour  d'octobre,  iiij  des  piétons  de  Mets  allont 
coure  jusque  à  Mainville  dellà  Briez ,  et  ylec  prindrent  iiij 
des  hommes  Bassonpierre ,  bien  montés  et  bien  airmés  ;  et 
les  amènent  à  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  huit  des  sodiours  allont  pareillement  à 
Porchier,  delà  Ville  sus  Yron ,  et  prindrent  iij  des  gens  du 
dit  Bassonpierre  ;  et  lez  amenont  à  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  iij  ou  iiij  de  ceux  d'Outresaille  prindrent 
ung  appeliez  le  petit  Gantiez,  lequel  on  disoit  qu'il  estoit 
guide  dez  ennemis  ;  et  fut  amenez  à  Metz.  Et  ainssy  celuy 
jour  fut  assés  bien  besoingniez  pour  une  foix. 

(P.  152,  S.  G.)  Item,lexxij*^jour  duditmoix,  ceulxdeSemel- 
cort  prindrent  ung  piéton  des  ennemis;  et  fut  amenez  à  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  ly  sire  François  le  Gornais,  et  ly  sire 
Jehan  Chavresson,  commis  de  part  la  cité,  s'en  allont  à  Luxem- 
bourg devers  mons"^  le  marquis  de  Baude  ,  pour  besongnier 
avec  luy  pour  plusieurs  affaire  de  la  cité. 

Item,  on  dit  temps,  mons'  de  Lorenne  fit  clore  ses  cha- 
mins  ,  et  fit  deffendre ,  pour  toute  la  duchiés  de  Bar  et  de 
Lorenne ,  cons  n'amenit  ne  cons  ne  souffrit  de  rien  amener 
à  Metz  ;  par  quoy  il  sambloit  qu'il  fut  favorable  aux  ennemis 
de  la  cité. 

Item,  le  xxiij^  jour  d'octobre  ,  plusieurs  des  gens  de  Vault 
et  d'Ancey  s'en  allont  delà  Ville  sus  Yron,  et  prindrent  iroix 
de  noz  ennemis  ;  desquelx  il  en  y  ot  deux  des  tuez  au  champs  ; 
et  l'autre  fut  amenez  à  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  on  print  ung  des  hommes  Crantze  ;  et 
fut  amenez  à  Mets. 

Item,  le  xxiiij®  jour  d'octobre,  aulcuns  des  einffans  de  piedz 
de  Metz  prindrent  ij  des  hommes  Crantze ,  et  lez  amenont  à 
Metz;  et  lez  avoient  prins  delà  Ciercq. 

Item,  le  xxvj®  jour  d'octobre  ,  on  amenont  à  Metz  encore 
ung  des  hommes  du  dit  Crantze  ;  et,  le  xxix®  jour,  lez  gens 


222 


—  1489. 


" 


I 


du  dit  Crantze  ardont  les  moulins  de  Badrecourt ,  et  xxv  que 
maixons  ,  que  grainge  plainnes  de  blefz  et  d'avoinne,  en  la 
ville  de  Badrecourt;  et  coppont  la  gorge  à  ij  munies  des 
dits  moulins. 

Item,  le  dairien  jour  d'octobre,  on  pendont  iij  compai- 
gnons  ;  Tung  dez  gens  Bassompierre,  l'autre  dez  gens  Crantze, 
et  l'autre   dez  gens  Arnoult  de  Fenestrange. 

(P.  153,  s.  G.)  Item  ,  le  thier  jour  de  novembre,  y  oit  encore 
xxj  qui  deffiont  la  cité  à  la  favour  du  s'"  de  Bassompierre. 
Et ,  le  dit  jour,  courut  le  bastairt  de  Tantonville  à  Morvillc, 
près  de  Chamenat,  et  y  print  bien  ix^""  porcque  ;  et  se  n'avoit 
point  deffiez. 

Item,  le  viij«  jour  dudit  mois,  le  dit  bastaird  courut  à 
S"*  Jeure ,  et  y  print  xvj  chevalx. 

Item^  le  ix^  jour  d'octobre  ,  espousit  ly  sire  Nicole  de  Heu 
Catherinne,  fille  s'^  Pierre  le  Gornais  ,  qui  fut,  qu'il  oit  de 
dame  Catherinne  Chavresson,  sa  femme,  qui  depuis  (fut)  femme 
s''  Nicole  Dex,  chlr.  Et ,  à  ycelles  nopces,  y  ot  grant  festes, 
et  bien  deux  mille  personnes.  Et  furent  les  seigneurs  et  gens 
d'église  en  l'ostel  s'  Pierre  Badoiche ,  devant  l'ospital  ;  lez 
dames,  les  bourgeois,  marchant  et  marchandes,  en  l'ostel 
du  dit  s"  Nicole  de  Heu;  lez  gens  de  mestiez,  en  l'ostel  de 
Mexoulz  Anthoinnc  de  Port  sus  Saille,  tout  devant  la  maixon 
dudit  s*^  Nicole  de  Heu  ;  et  lez  gens  de  village ,  qui  estoicnt 
bien  mil ,  en  l'ostel  Burtemin  le  cuxeniez ,  devant  S°*  Sim- 
plice.  Et  y  ot  bien  xij^  poure  ,  auxquelz  fut  donné ,  à  ung 
chacun ,  une  choppine  de  vin,  qui  bien  valloit  ix  den.  la  qu. , 
une  grosse  miche  et  une  pièce  de  chair.  Et  y  ot  xxxiv  que 
menestrez ,  que  tabourin,  joweux  de  hairpes ,  de  rebecque, 
de  chièvre  et  de  leuz. 

Item ,  le  xiiij%  le  xv*  et  le  xvj'  jour  de  novembre,  pleut 
tant  et  sy  fort  que  lez  yawes  furent  sy  grandes,  et  plus 
qu'elles  n'avoient  esteit ,  passés  xxx  ans. 

Item  ,  le  xvij*  jour  du  dit  moix,  prindrent  nous  piétons  de 
Mets  ung  dez  gens  Bassonpicrre  ,  appelles  Pierre  de  Mar- 
cheville  ;  et  fut  prins  à  Laiey,  et  amenez  à  Metz. 

Item,  le  viij'  jour  de  décembre,  fut  prinse  une  journée 
à  Nancey  pour  les  différans  estant  entre  la  cité  d'une  part , 
et  le  duc  de  Lorennc ,  les  s"  de  Bassonpicrre,  Crantze  et 
Arnoult  de  Fenestrange  d'autre  part.  Et,  à  ycclle  journée, 


14-89.  — 


223 


pour  la  cité ,  y  furent  s"  Renaît  de  Gornay ,  ly  sire  Wiri 
Roucel ,  ambeduit  chlrs  ,  et  s*^  Conrairt  (te  Serrièrcs ,  l'es- 
chcvin,  et,  avec  eulx,  maistre  Conrairt  Baier,  (P.  134,  S.  G.) 
docteur  et  aux  gaiges  de  la  cité ,  Jehan  Dex  et  Martin  Din- 
guenhem,  ambeduit  clerc  dez  sept  de  la  guerre,  et  plusieurs 
sodiours  ;  qui  tous  povoient  estre  xl  chevalx. 

Item ,  le  ix^  jour  de  décembre ,  aulcuns  dez  piéton  de  Metz 
allont  en  ung  villaige ,  en  la  duchié  de  Lucembourg,  et  yllec 
prindrent  ung  des  ennemis  de  la  cité  ;  et  l'amenont  à  Metz. 

Item ,  le  dit  jour ,  nos  s'^"  estant  à  Nancey,  ceulx  de  Preney 
prinrent  une  ncfz  dez  Roches  '  qui  amenoit  du  boix  qu'ilz 
avoient  chargiés  de  vers  rondelz,  et  butinont  le  dit  boix,  et 
ce  qui  estoit  en  la  dite  neifz  ;  tousiours  en  en  continuant  ce 
que  les  chemins  estoicnt  cloz%  et  qu'ilz  ne  vouloient  rien 
laixier  amener  à  Metz. 

Item ,  le  lendemain  et  yceluy  jour  mcyme  ,  il  y  avoit  des 
braconniers  de  la  duchiés  de  Bar  qui  avoient  aporteit  de  la 
vcnoixon  à  vendre  devant  le  mousliez.  Incontinent ,  on  leurs 
fit  deffcnsc  qu'ilz  ne  la  vendissent  peint,  et  lour  convint  rap- 
portez en  la  duchiez  de  Bar. 

Item,  le  xv^  jour  de  décembre  ,  rcvindrent  nos  s"  de  Nancey 
dez  journées  tenues  contre  le  dit  s*^  duc  de  Lorenne ,  le  s' 
de  Bassonpicrre  et  aultres.  Et  firent  au  landemain  lor  rç- 
lacion  au  conseil ,  assavoir  se  on  vouloit  avoir  paix  ou 
guerre. 

Item,  le  xvij^  jour  de  décembre,  aulcuns  des  piétons  de 
Mets  allont  en  la  Leif  bien  avant,  en  ung  villaige  desoub  Har- 
telstcin,  trouvont  des  gens  Arnoult  de  Fenestrange,  desquelx 
ilz  en  tuont  ij ,  et  en  raportont  les  oreilles  à  Metz. 

Item,  lexix*' jour  de  décembre,  mess"  de  la  cité  rescripvont 
lorvolonteit  au  dit s*^ duc  de  Lorenne,  en  atandant  responce 
de  luy. 

(P.  133,  S.  G.)  Item,  lexxj^  jour  de  décembre  ,  pourtant  que 
ceux  de  Preney  tandoient  sus  le  chemin  de  Gorse  sus  ceux 

»  Ce  passage  donnerait  à  penser  que  les  marchands  de  bois  qui  se  tenaient 
aux  Roches,  à  l'endroit  qui  a  encore  conservé  aujourd'hui  le  même  nom, 
avaient  leurs  propres  bateaux. 

^  C'est-à-dire  en  continuant  à  prétexter  les  ordonnances  du  duc  de  Lor- 
raine. 


2-24 


U89. 


l/i.89. 


225 


f 


I 


d'Airs  et  d'Ancey ,  qui  aclietoient  blefz  à  Gorse ,  pour  porter 
on  lor  maisons ,  et  les  destroussoient  ad  cause  dez  deffiances 
que  mons"^  le  duc  de  Lorenne  avoit  fait ,  par  scz  pays,  cons 
n'amenit  nulz  vivres  on  pays  de  Mets ,  les  sodiours  de  Metz 
furent  envoiez  pour  aidier  les  dits  d'Airs  et  d'Ancey.  Et  s'en 
allont  les  dits  sodiours  ambuchier  sur  la  coite  desoure  An- 
eey  ;  et,  quant  les  bonnes  gens  d'Airs  et  d'Ancey  revenoient 
chargiés  de  blefz,  les  dits  dePreney,  bien  au  nombre  de 
vij",  lor  vinrent  coure  sus,  por  lez  destrousser.  Maix  ilz 
furent  troup  feibles  ,  car  les  sodiours  cstoient  bien  cent  che- 
valx,  et  ceux  d'Airs  et  d'Ancey  bien  iiij"  à  piedz,  bien  en- 
bastonnés  de  colevrenne,  arbalaistre ,  hallebardes  et  autres 
bastons  deffendables ,  que  tous  frappoient  sus  les  dits  de  Pre- 
ney,  qui  tantost  se  mirent  à  la  fuite.  Toutefois  noz  gens  de 
Metz  tuont  iiij  des  dits  de  Preney ,  et  en  y  oit  deux  dez  navrés 
à  mort. 

Item ,  la  chose  estoil  tousiours  en  dissimulation ,  actandant 
la  responce  du  dit  s'  duc  de  Lorenne;  ce  nonobstant,  Bas- 
sompierre  envoiet  (ses  gens),  le  xxvij*  jour  de  décembre,  on 
ban  de  Barselle.  Et  ilec  prindrent  aux  seigneurs  de  chapitre 
de  la  grant  éghse  bien  c  qu.  de  blefz,  et  le  menont  à  Basson- 
pierre  ;  et  disoit  on  qu'ilz  yroient  quérir  les  blefz  que  s*^  Fran- 
çois le  Gornais  avoit  à  Moinneville  et  à  Vallerat. 

Item,  il  fit  ung  y  ver  pluvieux;  et  pluit  continuellement,  et 
tellement  que,  au  premier  jour  de  Tan,  il  n'avoit  encore  point 
geliez  (assez  pour)  que  la  glaice  eust  peu  porter  une  oye. 

Item,  le  second  jour  de  janvier,  le  dit  s' François  acom- 
paigniez  bien  de  cent  chevaix  dez  sodiours,  et  iiij^  compai- 
gnons  à  piedz,  s'en  allit  à  Moinneville  et  à  Vallerat  ;  et  illec 
irouvit  que  le  s'  de  Bassonpierre  y  avoit  envoiez  ses  sacques 
pour  chargier  les  dits  grains.  Et  le  dit  s"^  François  print  les 
dits  sacque  et  aultres,  et  fit  chargier  tous  les  dits  grains, 
c'est  assavoir  xx ,  que  chers ,  que  charettes  ;  et  ainssy  les 
amenont  à  Metz  sans  nulz  encombriefz  ne  empeschement  ; 
et ,  ainssy  que  nous  gens  chargeoient  le  dit  blefz,  le  dit  Bas  • 
sompierre  avoit  bien  iiij'^'^  (P.  156,  S.  G.)  hommes  à  cheval  et 
à  piedz  qui  vouloient  aller  quérir  les  dits  grains.  Et,  quant 
ilz  oyrent  les  nouvelles  que  noz  gens  estoient  au  champ  , 
troup  fort  pour  eulx ,  ilz  retornont ,  et  s'en  vinrent  coure  en 
ung  waingnaige  du  costé  la  chappelle  S^«  Agatte,  entre  Woippy 


ctLadonchamps  ;  et  enmenont  le  moisiriez  et  toutes  les  bestes 
appartenant  au  s"^  Wiri  Roucel ,  chlr. 

Item,  le  dit  s' duc  de  Lorenne  tenoit  tousiours  ses  chemins 
clos ,  et  ne  vouloit  souffrir  que  on  amenit  rien  en  Metz.  Et, 
le  vij®  jour  de  janvier,  on  fit  ung  huchement  sur  la  pierre: 
que  nulz  n'allit  quérir  sel  hors  de  Metz,  que  nulz  n'en  vendit 
point  à  personne  de  Metz,  ne  du  pays  et  juridicion  d'icelle , 
foreque  lez  comis  et  ad  ce  députez  de  par  mess'^  de  la  cité  ; 
lesquelx  estoient  ordonnez  à  vendre  ung  nombre  et  quantité 
de  sel  pour  la  cité  ;  et  le  vendoit  on  xiiij   s.  la  qu. 

Item,  ledit  jour,  dame  CatherinneChavresson,jaidis  femme 
s'  Pierre  le  Gornaix,  et  depuis  femme  s"^  Nicole  Dex,  chlr, 
et  qui  avoit ix  ainffans,  espousitle  visconle  s'^  deGondrecourt'. 

Item ,  en  celuy  temps  ,  on  vendoit  le  froment  viij  s.  la  qu.  ; 
l'avoinne,  iij  s.  ;  le  moitange  \J  s.  ;  le  seille  ,  v  s.  ;  et  le  vin, 
xij  den.  la  quarte. 

Item,  le  xviij^  jour  de  janvier,  ceulx  de  la  prévosteit  de 
La  Chalcie  vindrent  tandre  sus  le  chemin  de  Gorse,  portant 
que  ceux  d'Airs  et  d'Ancey  y  alloient  au  marchiez.  Et  na- 
vront  les  dits  de  la  Chalcie  à  mort  ung  homme  d'Airs  sur 
Muselle,  et  prinrent  vj  que  hommes-,  que  femmes,  d'Airs 
et  d'Ancey;  et  lez  enmenont  prisonniers  à  La  Chalcie. 

Item,  le  xxj^  jour  de  janvier,  fut  fait  ung  huchement  sur 
la  pierre  que  Francequin,  serviteur  de  l'abbeit  de  S"^  Sim- 
phorien,  se  venit  purgier  et  excuser ,  dedant  vij  neutz ,  de- 
vant justice,  de  la  trayson  qu'il  avoit  commis  et  fait  contre 
s' Clément  Rombairt,  religieux  de  S"^  Simphorien.  Lequel  avoit 
esteit  à  Nancey  de  costé  l'abbeit  qui  (P.  io7,  s.  G.)  s'y  te- 
noit ,  et  que  n'osoit  venir  à  Metz  pour  le  fait  de  Clémerey 
et  d'autres  différans  qu'il  avait  contre  la  cité.  Et  au  revenir 
que  le  dit  s'  Clément  deust  faire ,  le  dit  Francequin  le  con- 
duisoit ,  et  savoit  bien  que  lez  gens  Crantze  le  dobvoient  ruer 
jus  ;  et,  de  fait,  le  prinrent  et  ne  firent  rien  au  dit  Francequin. 
Ou  se  le  dit  Francequin  ne  se  venoit  excuser,  justice  y  pro- 
céderoit  selon  le  cas ,  et  que  nulz  ne  le  soustenit  sur  peinne 

'  Ces  mariages  en  troisièmes  noces  étaient  fréquents.  Un  peu  plus  haut 
(page  211)  ,  nous  avons  déjà  vu  Jehan  de  Vy,  prévost  de  Thionville,  épouser 
la  veuve  de  Jehan  Travail  et  de  Jehan  Ernesl ,  bien  qu'elle  fut  âgée  de  qua- 
ranle-huil  ans. 

29 


22G  —  1489.  — 

d*cslrc  répuiez  Iraylrc  ,  cl  que,  se  nulz  savoil  où  il  fui,  qu'il 
le  vcnisscnl  anuneier  à  justice  sur  peine  d'estrc  confisqué  de 
corps  cl  de  biens. 

Item,  le  jour  de  la  Convertion  S°*  Pol,  il  fit,  au  malin, 
ung  peu  de  bru  en  l'air,  et  vanlit  par  nuit.  Et,  environ  lez 
vij  heures  au  malin,  il  fit  bel  temps  et  assés  cler,  et  luisoit 
le  soleil,  combien  qu'il  y  avoil,  en  aulcuns  lieux,  en  l'air 
dez  noire  nuées  ;  et,  après  midy,  il  pluil  ung  bien  poc  comme 
riens.  Et ,  au  vespres,  le  temps  se  troublil  et  devint  obscure 
sans  plue;  et,  tout  le  jor,  ne  ventit  rien.  Et  estoient  lez 
pannons  dez  clochiés  lornés  sur  Ardenne*. 

Item,  le  xxvj®  jour  de  janvier,  mourut  Jehan Hondebrant, 
l'amant,  et  fut  présenté  à  S*®  Croix,  et  ensevelly  aux  Cour- 
delHés. 

Item,  le  dit  jour,  espousit  s' François  le  Cornais  Françoise, 
fille  s'  Michiel  le  Cornais,  chlr.  Et,  tanlost  après  ce  que 
le  dit  Jehan  Hondebrant  fut  porté  fuers  de  S'^  Croix,  envi- 
ron une  heure,  le  dit  s'Francoy  et  sa  dite  espouséey  entront 
por  espouser.  El  ainssy  fut  le  deul  et  la  joye  en  la  dite  église 
pour  le  dit  jour. 

Item ,  pourtant  que  le  dit  s"^  duc  de  Lorenne  souslenoii 
lousiours  Cranlze  et  Bassompierre,  qui  jornellement  faisoicnt 
dommaige  en  la  terre  de  Metz ,  et  qu'il  disoit  qu'il  ne  s'en 
mcsloit ,  on  laissoit  aussy  dez  chevalx  déliez  en  la  terre  de 
Metz.  El,  por  le  commencement,  y  ol,  le  xxviij*^  jour  de 
janvier,  ung  genlilzhomme,  appelles  Cappelaire,  lequel  print 
bien  cent  et  1  compaignons  AUcmant  de  la  terre  de  Metz. 
Et  s'en  allit  tenir  à  Maigney  le  dit  jour,  et  la  nuit,  et  en- 
core le  landemain  ;  et  envoiet  lor  deffiance  au  dit  s"^  duc  de 
Lorenne.  El,  lantost  le  xxx^  jour  du  dit  moix  (P.  138,  S.  G.) 
de  janvier,  ilz  coururent  à  Howanille,  à  Batilley,  à  S"^  Aille 
et  prinrcnl  toutes  lez  bestes,  et  granl  multitude  d'autres 
biens.  Et  enmenonl  tout  pour  butiner;  et  lez  bulinont  on 
prey  S"*  Seubert,  et  on  bourg  S"'  Arnoult. 

Item,  le  dit  jour,  plusieurs  compaignons  du  Val  corurent 
à  Pagney  desoubz  Preney ,  où  il  y  avoil  ij  hommes  qui  avoienl 
deffiez  la  cité  ;  et  rompirent  les  maisons  des  dits  ij  hommes 

'  Et  les  girouettes  étaient  tournées  du  côté  des  Ardennes.  —  Le  venl  de 
iiord-oupst  est  encore  connu  sous  le  nom  de  venl  des  Ardennes. 


î 


—  1489.  —  227 

et  y  prinrcnl  chcvalz  et  autres  bestes,  et  tout  chargiez  ung 
cher  de  biens  meubles,  et  bien  xl  corpc  de  bacon. 

Item,  le  dit  jour,  on  pendont  ung  compaignon  dez  gens 
Bassompierre'. 

Item,  le  dit  jour,  on  amenonl  devant  la  granl  église  v  cha- 
relies  de  sel,  qui  estoient  de  Lorenne,  lesquelles  on  avoil 
ruez  jeus,  pourtant  qu'ilz  Irespassoienl  le  huchement  qui  avoit 
esleil  fait  pour  le  sel ,  en  tant  qu'ilz  passoient  par  la  terre  de 
Mets.  Et  furent  les  dites  v  chareles  et  le  dit  sel  butinés  le 
premier  jour  de  fcbvrier. 

Item,  le  j'^'  jour  de  fcbvrier,  coururent  les  gens  du  dit 
Capelaire  à  Coudel ,  cl  en  plusieurs  aullres  villes  sur  Niedz  ; 
et  y  prindrenl  granl  bestes  et  autres  biens,  et  lez  amenonl 
à  Crymonl,  et  ilec  lez  bulinont. 

Item,  mon  dits"  de  Lorenne,  véant  que  on  couroit  ainssy 
sur  ses  gens,  il  misl  garnison,  c'est  assavoir  le  conte  dg 
Salmes  à  Nommeney,  et  environ  iiij'^''  chevalx;  et  Ciraird 
Avillers  ,  à  Pont  à  Mousson,  et  environ  1  chevalx,  pour  gar- 
der le  pays  contre  le  dit  Gapelère.  Et  sy  ne  s'osoienl  prendre  à 
la  cité. 

Item,  le  iiij*  jour  de  febvriés,  on  fit  ung  huchement,  sur 
la  pierre,  que  nulz  du  pays  et  juridicion  d'icelle,  ne  ven- 
dissent blefz,  ne  aullres  grains,  à  nulles  genl  deffuers  de  la 
terre  et  du  pay  de  Metz,  sur  cent  livres  de  metsain  d'amande  ; 
et  que  nulz  ne  achetait  en  Metz,  ne  (P.  139,  S.  G.)  en  bourg 
de  Metz ,  blefz  ne  aullres  grains ,  forcquc  en  plain  marchiés  ; 
et  qu'il  fut  livré  par  les  quarliez,  et  paiez  le  livraige  et  lez 
coppillons. 

Item,  le  v*^  jour  de  fcbvrier,  coururent  lez  gens  Capelère 
à  S"'  Evre,  et  prindrenl  sur  Cuberchien  qui  se  lenoit  illec, 
granl  bcslez  et  autres  biens.  El,  le  dit  jour,  le  bastaird  de 
Tanlonville  boutit  le  feu  à  Vigney. 

Item,  le  vj'  jour  de  fcbvrier,  coururent  lez  gens  du  dit 
Capelère  devers  Ranconval,  et  y  prindrenl  granl  bestes  et 
autres  biens  ;  et  lez  amenonl  de  costé  la  Grainge  aux  Dames 
pour  butiner. 

Item ,  le  duc  de  Lorenne  assamblil  tous  sez  nobles  pour 

•  Rarement  les  Messins  ont  pendu  autant  de  prisonniers.  Ces  cruelles  re- 
présailles montrent  à  quel  point  leurs  esprits  étaient  montes  contre  la  Lorraine . 


2-28 


1489. 


aviser  comment  il  se  mentanroit ,  pourtant  que  on  ly  couroit 
ainssy  sus;  et  mandct  sez  fièves  de  Metz,  et,  nonobstant  la 
guerre  ,  ilz  y  envoient ,  pour  démonstrer  qu'il  n'entendoient 
encore  estre  point  de  guerre  au  dit  s**  duc  de  Lorenne. 

Item,  le  vij*^  jour  de  febvrier,  le  conte  de  Salme  et  autres, 
estant  à  Nommeney ,  vinrent  mectre  le  siège  devant  Secourt 
appartenant  au  s""  Nemmery  Rainguillon,  en  laquelle  il  n'y 
avoit  que  ij  sodiours,  le  chastellain  et  le  varlet  du  dit  s*" 
Nemmeri,  lesquelz  habandonnont  la  place.  Et  ainssy  légiè- 
rement  fut  prinse;  et  la  fit  widier  le  dit  conte  de  Salme,  et 
mener  les  biens  à  Nommeney. 

Item ,  le  dit  jour ,  estoient  à  Mets  une  embassaide  de  Stra- 
bourg  qui  avoient  esteit  à  Nancey  versie  dits'  duc  de  Lorenne, 
et  puis  estoient  venus  à  Metz  pour  vouloir  faire  paix  et  escort 
dez  différant  meu  entre  le  dit  duc  de  Lorenne  et  autres  ses 
subgectz  et  la  cité.  Lesquelx  furent  bien  esbays  comment  on 
entreprenoit  sur  la  cité ,  veu  que  la  paix  se  traictoit  ;  ce 
nonobstant,  ilz  continuent  tousiours  en  leurs  besongnes.  Sor 
coy ,  nos  s'^  de  la  cité  leur  firent  responce  sy  raisonnables 
qu'ilz furent  content,  et  lor  fit  la  cité  présent  de  belle  vaxelle 
d'argent.  Et  puis  s'en  retournont  vers  le  dit  duc  de  Lorenne. 

(P.  i40,  S.  G.)  Item,  le  ix^  jour  de  febvrier,  nos  s'%  véant 
Toutraige  que  le  conte  de  Salme  avoit  fait  d'avoir  prin  la 
dite  Secourt,  et  qu'il  avoit  encore  intention  d'en  prendre  dez 
autres,  car  on  avoit  desià  demendez  ouverture  à  Louveney 
pour  le  dit  s'  duc  de  Lorenne,  pour  obvier  à  leurs  intentions, 
furent  assamblez  bien  vj''^  chevalx  et  bien  iij  mil  piétons  de  la 
cité.  Et  se  partirent  de  Metz  en  la  conduite  de  seigneur 
Michiel  le  Gornais ,  chlr ,  s""  Girairt  Perpignant ,  s""  Jehan  Cha- 
vresson,  s^  Renaît  le  Gornais  le  jonne,  s'^  Jehan  Xavin,  s*" 
Jehan  le  Gornais  ,  et  s*"  Jaicques  Dex,  et  allont  arière  assigier 
la  dite  Secourt  pour  la  ravoir  et  y  mènent  artillerie ,  pierre 
et  pouldre  et  xuelle  souffisamment;  et,  quant  ilz  vinrent  asses 
près  de  Secourt,  deux  gentilzhommes  qui  estoient  aux  gaiges 
de  la  cité  et  qui  estoient  à  Louveney ,  l'un  appeliez  Barnaut 
d'Orlée ,  et  l'autre  le  s'  de  Falquestenne ,  à  environ  xx  che- 
valx, s'en  allont  monstrer  devant  Nommeney;  et  ceux  qui 
estoient  en  garnison  avec  le  conte  de  Salme  cuidoient  avoir 
ceux  de  Louveney ,  saillirent  hors  bien  iiij''''  de  tous  lez  plus 
nobles  de  Lorenne,  et  avec  eux  Crantze  que  y  estoit  ;  et  vinrent 


1489.  — 


après  les  dits  de  Louveney;  et  ilz  se  mirent  à  la  fuite  vers 
noz  gens,  et  lez  aprochont  tellement  que  noz  gens  frappirent 
sur  eulx,  et  olrent  victoire  contre  eux;  et  y  furent  prins  le 
jonne  conte  de  Salmes,  Giraird  de  Haracourt,  Claude  d'Er- 
ville,  Le  Baille ,  escuier  tranchant  de  la  duchesse  de  Lorenne, 
George  d'Oriocourt,  et  le  bastaird  de  Barbay ;  et  furent  amenez 
à  Metz.  De  prime  face  furent  menez  en  l'ostel  seigneur  Maheu 
le  Gornais  on  Champassaille  ;  et  en  y  ot  ix  dez  tuez  en  la 
place;  et  puis  mirent  noz  gens  le  siège  devant  Secourt,  et 
encommensont  à  tirer  de  balon  ;  et  incontinent  ceux  qui  estoient 
dedant ,  qui  bien  estoient  xl  et  plux ,  se  vouloient  rendre , 
salfz  leurs  corps  et  leurs  bagues ,  maix  on  ne  les  volt  point 
ressoire  ;  et ,  considérant  qu'il  souffisoit  de  la  prinse  et  des- 
conffiture  faicte  sur  eulx,  noz  gens  retournont  en  Metz;  et 
n'en  y  ot  que  deux  prins  ;  c'est  assavoir  ung  des  varlets 
s""  François  le  Gornaix ,  et  ung  des  varlet  s»^  Conrairt  de 
Serrières. 

Item,  le  x"  jour  de  febvrier,  les  prisonniers  cy  devant  nom- 
més ,  qui  avoient  estez  menez  en  l'ostel  seigneur  Maheu  le 
Gornaix,  furent  menez  en  prison  en  la  maison  de  la  Burlette  , 
on  hault  de  Jeurue. 

•  (F.  201,  V.)  Item,  le  dit  jour,  fuit  la  guerre  overte  entre  la  cité 
et  le  duc  de  Lorenne,  parceque  on  soit  des  ditsprisonniés  que 
ce  qu'il  avoient  fait  et  entreprins  sur  la  cité,  estoit  de  l'ordon- 
nance du  dit  duc.  Par  coy,  on  vist  clèrement  qu'il  avoit  tou- 
siours dissimulés,  faindantde  mostrer  sonvolloir;  maix  alors 
on  trovont  bien  qu'il  avoit  enconimensiés  la  guerre ,  et  que 
nous  nous  dobvions  deffendre  contre  luy ,  et  quérir  sur  luy 
nos  aventeiges. 

Item ,  les  gens  de  pieds  de  Mets ,  tant  ceulx  qui  estoient 
au  gaige,  comme  aultres,  et  aussy  de  ceulx  du  Val  et  du 
Hal  Chemin,  se  metoient  ensemble  par  c ,  ijs  iij^  ;  et  alloient, 
tous  les  jours,  coure  on  païx  de  Bair  et  de  Lorenne,  et, 
tous  les  jours,  en  ij  ou  en  iij  lieu.  Et  y  faisoient  grant  desroy, 
et  amcnoient  grant  bestes,  chevaulx,  vaiche,  et  aultres  bestes, 
et  bien  mobilliaire. 

Item,  lexij^^  jour  de  févriés,  vint  à  Mets  s-^  Jehan  Beier, 
chlr,  bailli  de  l'éveschiés  de  Mets,  par  l'ordonnance  et  on 

'  Quatrième  lacune  du  m.  s.  S.  G. 


/ 


i 


»-  »  I 


2c50 


—  1489.  — 


m 


U 


nom  de  levcsque  de  Mets,  qui  estoit  oncle  au  duc  de  Lo- 
rcnne  pour  trovcr  fesson  de  faire  paix  entre  la  cité  et  le  dit 
tluc  de  Lorcnnc  ;  maix  on  ny  volt  point  entendre. 

Item ,  on  fist  ung  huchement  que  nulz  n'allit,  aprez  la  clo- 
c  e  sans  lanterne  et  clarté ,  et  que  nulz  n'allit  en  abit  dissi- 
niu  les  ne  degu.s.es ,  affln  que  on  cognut  ung  chacun. 

Item,  le  dit  jour,  furent  cessez  les  plait  et  procès  par  mess'' 
les  treses  et  le  conseille,  jusqucz  à  la  guerre  finie. 

Item  le  bel  temps  vint  le  vij- jour  de  févriez,  et  faixoit 
aussy  beal  tenqjs  comme  se  fuit  estes  à  Paiseques  ;  et  duret 
jusqucz  au  xvij^  jour  du  dit  moix. 

(F.  202  V.)  Item  ,  le  xvj' jour  de  févriés ,  le  duc  de  Lorcnnc 
e  la  duchesse  et  toute  leur  puissance ,  qu'en  tout  poioient 
e  tre  mj  chlx  et  iiij-  à  picdz,  estoient  L  Pont  à  Mosson! 
tt,  ycclluy^jour,  vinrent  cl  se  mirent  en  embûche  en  plu- 
sieurs lieu  Entre  ij  yawe.  Et  envoient  des  avant  corours,  bien 
XX  ou  environ ,  jusquez  à  S-  Privés,  pensant  que  ceulx  de 
Mets  deussent  ysir  hors  pour  les  tuer  au  champ.  Maix  il  n'en 

i  virent  ce,  il  rctournont  au  Pont,  et  enmenont  ce  qu'il  trovont 
de  pourc  gens  de  villaige  et  de  bestes ,  bien  au  nombre  de 
XX  poure  homme,  et  environ  c  vaiche,  et  Ix  chlx  de  hcrncx. 

JrtZ'u  '?^  p"'  "^^  '"'  "'°''''  ^'  '^•^'■«'  *'"  duc  de  Lorenne, 

I  y  voiront  laixier  entrer,  et  le  firent  assavoir  au  maistrc  es- 
chevm  et  au  trèses.  Et,  incontinant,  le  maistre  eschevin  et 
des  treses  ,  c  est  assavoir  s' Rénal  le  Cornais,  s' Andreu  de 
Imecque,  s'  Wiriat  Roucel   tuit  iij  chlrs  ,  s^  Jaicque  Dex 
aiequm  de  Bouxicres  et  Jehan  Laiey ,  allom  à  la  duë  por  e,' 
pour  oyr  ce  que  le  dit  héral  volloit  dire.  Et  le  dit  héral  leu; 
preentoit  lettre  de  par  le  dit  duc;  par  lesquelles  on  vist  que 
cesto.tdeff.ance.  Et  leur  préscntoit  aussy  les  Iett.e  de  d "f- 
fianee  des  nobles ,  des  baillis  et  officiers  de  Lorenne  et  de 
Ba.r     du  marquiscz  de  Pont  et  de  la  conté  de  Vaudemont. 
Et  les  d.s  s  ma.stre  eschevin  et  trèses  le  firent  entrer  dedans 

'f  hlitr'^r  u  ^  ''°''''  ^  '"  T^'»^  '•'°''-  El'  «e  lendemain, 
.heure  de  une  heure  aprez  midy ,  le  dit  héral  fuit  mandé 
devant  les  s'^  Et  lui  fuit  dit  par  s'  Andreu  de  Rinecnuc  on 
non  de  toute  la  justice  et  des  eonseille,  que ,  -  puisque  ai'nsy 


—  1489.  — 


2rJl 


estoit  que  le  duc  de  Lorc.me ,  sur  les  offre  cl  présentacions 
raisonable  que  la  cité  li  avoil  faite,  tant  des  demande  qu'il 
faisoii  à  la  cité ,  comme  de  celle  que  la  cité  li  faisoil ,  il  volloit 
prandre  guerre  contre  la  dite  cité  ,  —  qu'il  falloil  que  la  cité 
se  dcffendil;  et  que  cncor  (ils)  li  présentoient ,  de  .-echief, 
de  tous  leur  différans  en  laixier  cognoistre  l'empereur  ou  le 
roy  des  Romains,  son  filz ,  ou  les  ellisour  de  l'empire.  Et  i).iat 
au  dit  héral  que  de  ce  volcissent  faire  relaeion  au  dit  due  de 
Lorenne.  El  le  dit  héral  en  fist  relaeion ,  et  (dit)  que ,  s'on 
heust  heu  fait  telle  préseniacion ,  passez  iiij  moix,  que  les 
chose  (ne)  fuissent  pas  (été)  en  telle  rigueur  qu'elles  estoient. 
Sur  quoy  le  dit  s' Andreu  dist  que  ycelle  présentacion  avoient 
tousiours  estes  faite  de  la  part  de  la  cité.  Et  donnent  au  dit 
héral  vj  florins  de  Metz ,  et  paient  ces  despans ,  et  li  dirent 
qu'il  en  poioit  aller  quant  bon  li  sembicroit. 

Item,  le  dit  jour,  les  Lorains  vinrent  mettre  le  siège  devant 
le  mostiés  d'Ancey ,  et  boutent  le  feu  en  plusieurs  inaison 
à  Ancey.  Et  les  piéton  de  Metz,  environ  ij"^  hom.nes,  s'en 
allont  coure  au  ban  de  Viviès,  et  ramènent  bien  vij'  pièce 
de  beste ,  plusieurs  bonnes  bagues ,  et  ung  bon  prisonniès  ; 
et  ne  le  laissent  point  affaire  ' ,  pour  chose  que  le  dit  duc 
heust  sa  puissance  ensemble. 

Item ,  le  dit  jour ,  on  fist  mettre  de  l'iawe  et  des  lanterne 
aux  uxe ,  par  les  rue ,  et  dez  cuve  et  cuvel.  Et  fuit  on  visiter 
par  les  hostel ,  aval  la  cité ,  quel  puissance  de  bleds  et  de  vin 
et  de  boix  qu'il  y  avoit.  Et  avoit  on  dehors  dcsiay  visité  quel 
nombre  de  gens  qu'il  y  avoit  en  Mets ,  tant  de  dede.is  comme 
de  deho.'s. 

Item,  les  dits  Lorains  ardoient  les  muée  de  paixel  en  vigne, 
eltiroicnitouslcsjoursà  grant  puissance  de  grosse  bonbardè 
contre  le  dit  inostiès  d'Ancey.  Et  ceulx  d'Ancey  qui  estoient 
dedans  bien  vij"  hommes ,  et  leur  femme  et  anffans ,  se 
deffendoient  comme  vaillans  champions,  attendans  secours  ; 
et  tiroient  tousiours  contre  les  Lorains ,  et  en  tuoient  beal- 
cop.  Ce  nonobstant,  les  dits  Lorains,  doublant  que  ceulx  de 
Mets  ne  leur  deussent  donner  aydC;  ce  hàtont  sy  fort.  Et 
prinrent  cuve  et  lonncal ,  cl  les  mirent  en  les  fosses  du  dit 

>  C'csl-à-dire  et  ils  n'avaient  garde  de  manquer  l'occasion,  el  ne  laissaient 
pas  de  faire  des  prisoiiiiiers ,  à  la  barl)e  de  l'armée  du  Duc. 


i>32  -  1480.  — 

niostiés,  pour  faire  pont,  et  mirent  leur  gens  en  aventure, 
en  donnant  ung  assalt  qui  durait  iij  heure  et  plux;  dont  il 
y  oit  des  Lorains  tués,  bien  c  et  1,  entre  lesquel  y  furent 
mort  vj  des  plux  grant.  Néantmoinx,  il  cntront  dedens,  et 
prinrent  le  dit  mostiés  ;  et  mirent  tous  les  hommes  à  l'espée, 
réservés  ij,  que  l'abbé  de  Gorse  demandit  pour  luy,  et  envi- 
ron xxxvj  aultres,  qui  fuirent  mis  à  reanson;  et  chessonl 
les  femmes  et  les  anffans  dehors. 

Item ,  ceulx  d'Airs  sus  Muzelle  qui  avoient  eu  volloir  de 
tenir  leur  mostiés,  véant  comment  eeulx  d'Ancey  avoient  estes 
governés,  bouttont  le  feu  en  leur  mostiés  et  l'abandonnèrent. 
Et  s'en  vinrent  à  Mets. 

Item,  le  dit  duc  de  Lorenne,  véant  que  ces  nobles  avoient 
ainsy  estes  tuez  et  prins,  tant  devant  Nommeney  comme  de- 
vant Ancey,  et  ausy  qu'il  fuit  informés  que  grant  gens  venoient 
à  l'ayde  de  ceulx  de  Metz ,  fist  demander  trêve  à  ceulx  de 
Mets.  Et  en  promenoit  le  fait  ung  chlr  lombar ,  appelles  mes- 
sire  Jennron  de  Molise.  Et,  pourtant  que  la  cité  estoit  encor 
mal  garnie  de  gens  d'armes,  les  s"  furent  content  d'y  entendre. 
Et  en  allit  deulx  au  Pont  à  Mousson,  c'est  assavoir  s'  Renal 
le  Gornaix,  chlr,  et  s""  Conrard  de  Serrière,  pour  espurement, 
parler  au  dit  duc.  Et  lez  vint  quérir  le  héral  du  dit  duc  de 
Lorenne.  Et,  quant  les  dits  s^^  y  vinrent,  le  dit  duc  voUoit  avoir 
trêve  un  moix,  maix  on  n'en  volt  rien  faire.  Et  retournont 
lez  s''^  à  Mets,  et  montit  le  dit  duc  à  chevalx  ;  et  jurait  que, 
Ifc  landemain,  il  ferait  mettre  le  siège  devant  le  chastel  de 
Mollin. 

Item,  pourtant  que  lez  gens  de  Mets  estoient  esbahis  et  mal 
content  de  la  perde  du  mostiés  d'Ancey,  car  il  dobtoient  la 
conséquanse  des  aultres  plesse,  vint  le  s*"  Andreu  de  Rinecque, 
chlr,  qui  alors  estoit  trêses.  Et  dist  devant  tout  le  peuple,  de- 
vant la  grant  éghse  :  «  Mes  amis ,  ne  vous  esbahissez  point. 
»  Resconfortezvous.  Se  nous  avons  perdu  le  mostiés  d^Ancey, 
»  il  nous  en  desplait,  c'est  ung  cas  de  fortune  et  usansse  de 
»  guerre  ;  et  se  n'y  puelt  on  remédier.  Nous  avons  fait  visiter 
j»  les  provisions  que  sont  en  la  cité,  et  trovons  que  nous  avons 
»  assés  bleds  vins,  foins ,  avoinne,  sel  et  boix ,  paur  v  ans  tout 
»  enlhier.  Et  avons  or  et  argent  assés  pour  avoir  gens  d'armes. 
»  Et  soies  seure  et  sertains  que  nous  avérons  tant  de  gens, 
»  et  brief ,  que  nous  metterons  le  duc  de  Lorenne,  et  tous  ces 


U89. 


233 


»  subgetz,  en  tel  point  qu'il  maldiront  l'eure  qu'il  prinrent 
»  oncque  débet  contre  la  cité.  » 

Item,  le  xxiiij*  jour  de  févriés,  fuit  ordonnés  que  tout  ceulx 
qui  avoient  cuve  à  Val,  à  Juxey,  à  S'"  Reffme,  à  Mollins, 
à  Chaselle,  et  à  Ciey,  qu'il  les  feissent  mettre  en  douwe , 
affîn  que  les  Lorains  ne  s'en  prinssent  mie,  pour  faire  billewart. 

(P.  iU,  S.  G.)  Item ,  le  xxv^  jour  du  dit  mois  ,  on  fit  dire  par 
les  banerat  que  chacun  hommes  heust  une  bande  noire  et 
blanche,  pour  porter  sus  luy  pour  la  cité,  pour  congnoistre 
lez  Messains. 

Item  ,  le  dit  jour ,  aulcuns  des  piétons  de  Mets  allont  coure 
en  ung  villaige  prés  de  Falquemont,  et  prindrent  le  moustiez 
étiez  biens  qui  estoient  dedant,  et  centz  chevalx  de  hernex; 
et  amenont  tout  à  Metz. 

Item,  on  dit  temps,  Jehan  de  Vy,  qui,  en  Tannée,  s'avoit 
mariez  à  Metz,  (et)  estoit  on  pays  de  Liège,  fut  mandez  pour 
servir  la  cité.  Lequel  y  vint ,  et  se  appoinctait  de  servir  la  cité, 
à  iiij^  chevalx;  en  telle  manière  qu'il  avoit,  pour  chacun 
hommes,  tous  les  moix,  vj  Ibz;  et  dobvoit  avoir  lez  prison- 
niers; et  luy,  et  ses  gens,  estoient  à  leurs  péril  et  fortunes. 

Item,  le  dit  jour,  aulcuns  dez  piétons  allont  à  Noeroy  de- 
vant Metz  pour  y  bouter  le  feu,  et  ardont  XV  maisons  ;  touteffois, 
plusieurs  de  la  dite  ville  vindrent  avant,  et  s'apatissont  à 
vj<^  frans. 

Item,  le  dit  jour,  lez  Lorains  qui  estoient  en  garnison  à 
Rombaix,  vinrent  bouter  le  feu  à  Tallange ,  et  y  ardont  une 
maixon. 

Item,  le  xxvj«  jour  de  febvrier,  ilz  vindrent  coure  jusque 
à  S"^  Martin  devant  Metz,  et  en  y  oit  iij  en  l'isle  du  pont  dez 
Mors,  maix  ilz  n'y  demouront  gaires;  et  estoient  environ  xxx 
chevalx  desobz  S^^  Martin ,  et  1  chevalx  en  droit  le  trolz  de 
Chanain.  Et,  eux  estant  yllec,  on  tiront  une  serpentine  de 
dessus  S"*  Ylaire,  dont  la  piere  cheut  en  Meselle,  tout  près 
d'eulx  qui  estoient  en  droit  le  trolz  de  Chanain  ;  dont  ilz  en 
heurent  sy  grant  pavour  qu'ilz  s'en  fuont  tant  qu'ilz  polrent, 
sans  atandre  l'un  l'autre.  Et  s'en  retournont  tous  à  Ancey  et 
à  Airs  ;  et  prindrent  ij   hommes  de  Plapteville  prisonniers. 

(P.  442,  S.  G.)  Item ,  le  xxvij*  jour  du  dit  moix,  les  dits  Lo- 
rains, que  on  atandoit  à  Moulin  pour  avoir  le  siège,  orent 
aultres  propos  car  ilz  se  despartirent  d'Ancey  et  d'Airs,  et  s'en 

50 


^234 


—  1489.  — 


allont  tous,  par  Chastel  soubz  S"*  Germain,  et  par  sus  lez  mon- 
laignes,  en  tirant  devers  le  pont  de  Rechiesmont,  pourtant 
qu1lz  entendoient  qu'il  venoit  gens  à  l'ayde  de  ceulx  de  Metz. 
Et  ramenèrent  leur  artillerie ,  qui  estoit  devant  Ancey ,  au 
Pont  à  Mousson  ;  et  ainssy  s'en  rallont  sen  faire  autrez  choses. 
Item,  le  dit  jour,  furent  esleuz  gens  pour  faire  les  logis 
aux  gens  d'airmes  que  on  atandoit  en  la  cité,  c'est  assavoir: 
ij  irèses ,  ij  septz  de  la  guerre ,  ung  sodiour  et  iij  dez  borgeois 
de  la  cité. 

Item,  le  dit  jour,  fut  huchiez,  sus  la  pierre,  que  nulz  ne 
faisit  chansons  ne  ballade,  ne  ne  dit  parolles  iniurieuses  de 
nulz  princes  ne  princesses  ;  et  que  nulz  ne  nulles  ne  raportil 
nulles  nouvelles,  s'il  ne  nommont  son  avoult. 

Item,  le  dairien  jour  de  febvriez,  aulcuns  de  noz  gens  de 
piedz ,  au  nombre  de  xxxvj ,  coururent  au  Mesgny  devant  le 
pont,  et  y  prindrent  xxxiiij  hommes  du  dit  lieu,  et  lez  amonnont 
à  Metz,  prisonniers. 

Item,  le  dit  jour,  fut  ordonné,  à  chacun  quarfort  de  la 
cité,  six  hommes  devant  lesquelx  faisoient  feu'  aux  dits  quar- 
four,  toute  la  nuyt,  pour  garder  la  cité. 

Item,  on  fit  faire  processions  par  toutes  les  parroiches  de 
Mets,  chacun  diemange,  tout  au  tour  dez  parroiches;  et 
encommenssont-ons  le  gray  diemange,  qui  fuit  le  xxj'^  jour 
de  febvrier. 

(P.  143,  S.  G.)  Item,  le  premier  jour  de  mairs,  on  chantont 
vigille,  et  haulte  messe  de  Requien ,  en  la  grant  église,  et 
par  toutes  lez  aultres  églises  colégialles,  et  par  tous  lez  cou- 
vent dez  moinnes,  dez  nonnes,  et  par  lez  iiij  ordres  mendians, 
et  par  toutes  lez  parroches  de  Mets ,  par  l'ordonnance  dez 
s",  pour  les  âmes  dez  bonnes  gens  d'Ancey  qui  avoient  esteit 
tuez  on  moustiez  d'Ancey. 

Item,  le  second  jour  de  mars,  il  tonnit  aux  viij  heures  au 
matin  ;  dont  les  astronomiens  advisèrent  que  ce  povoit  estre, 
et  trovont  que  c'estoit  signe  d'avoir  planté  de  vin  et  d'uyle. 
Item,  le  dit  jour,  vint  à  Metz  une  ambassade  de  Strabourg, 
et  une  embaxade  de  part  mons'  l'évesque  ,  lesquelx  venoient 
pour  faire  paix.  Maix  on  n'y  volt  entendre,  considérez  que 
ceux  de  Lorenne  n'estoient  encore  point  pugnis  dez  outraiges 


Qui  hivouaqxiaient ,  qui  faisaient  du  feu  à  chaque  carrefour. 


—    1/^80. 


235 


et  offenccs  par  eulx  fais  sur  les  subgetz  de  la  cité ,  et  aussy 
que  grant  quantité  de  gens  d'airmes  venoit  à  l'ayde  de  la  cité  ; 
etestoient  retenus  pour  iij  moix  enthiers  ;  et  les  failloit  mettre 
en  besongne. 

Item,  le  thier  jour  de  mairs,  ceulx  du  Pont  couront  à 
Joiey  et  à  Ovigney,  et  boutont  le  feu  au  chastel  S"'  Biaise, 
et  enmenont  plusieurs  prisonniers.  Et,  yceluy  jour  meyme, 
lezLorains  de  la  garnison  de  Falquemont  couront  à  Lupey, 
et  y  prindrent  toutes  lez  bestes  et  aultres  biens  qu'ilz  y 
trouvont. 

Item,  le  quairt  jour  de  mairs,  les  aiuffans  do  piedz  de  Metz, 
environ  iij%  couront  devers  Bossonville,  en  iij  villaiges  appar- 
tenant au  dit  s^  duc;  et  en  mcnont  bien  cent  et  1  vaches, 
viij*'^  chevalx  de  hernex,  et  ij  chers  tous  chargiez  de  meisuaige. 

Item,  le  v«  jour  du  dit  mars,  partirent  de  Metz,  à  heure 
de  minuyt,  noz  gens  de  la  cité  ,  c'est  assavoir  environ  deux 
cent  chevalx ,  et  (P.  144,  s.  G.)  iiij^  piétons.  Et  s'en  allont  coure 
par  Rombair  et  à  Moieuvre  ;  et  revinrent  par  Noeroy  devant 
Metz,  et  l'ardont  toute,  réservez  lez  maisons  qui  estoient  du 
ban  S"*  Vincent.  Et,  le  dit  jour,  les  embaxades  de  Straborg, 
et  aussy  de  mons'^  l'évesque ,  s'en  rallont  de  Metz.  Et  celuy 
jour  les  Lorains  volrent  assiger  le  chastel  de  Louveney;  et 
y  furent  environ  vj'^  chevalx.  Et  il  leur  vint  nouvelles  que  ceux 
de  Mets  estoient  dehors,  dont  ilz  heurent  telle  pavour,  que, 
bien  haitivement,  ilz  s'enfuyont.  Et,  quant  ceux  qui  estoient 
dedant  Louveney  virent  ce,  ilz  yssont  hors,  et  frappont  sus 
la  cowe  ;  et  en  tuont  deux ,  et  en  prindrent  iij  prisonniers , 
et  les  menont  dedant  le  dit  chastel  de  Louveney. 

Item,  le  viij«  jour  de  mars,  revindrcnt  lez  ambassades  de 
Strabourg  et  de  mon  di  s»^  l'évesque ,  pour  tousiours  trouver 
manière  de  faire  paix,  car  le  dit  s»^  duc  de  Lorenne  la  désiroit 
fort,  et  faisoit  faire  beaucop  de  présentations  à  la  cité.  Maix, 
pourtant  que  on  atandoit  lez  gens  d'airmes  qui  estoient  re- 
tenus pour  iij  moix,  et  aussy  cons  avoit  grant  voulenté  de 
bien  galler  le  pays  de  Bar  et  de  Lorenne,  on  n'y  volt  entendre 
à  nulle  paix. 

Item,  le  dit  jour,  noz  gens  de  piedz,  bien  environ  ij«  et 
1 ,  allont  coure  à  Abowelz ,  et  trouvont  qu'il  y  avoit  bien  centz 
Lorains  qui  gardoient  les  passaiges  ;  sur  lesquelx  noz  gens 
frappont.  Et  ilz  s'enfuyreni  en  deux  maisons,  et  noz  gens 


2:J6 


—  1489.  — 


1/ 

II 


y 


y  boutairent  le  feu ,  tellement  qu'il  covint  qu'ilz  saillissent 
hors;  et  en  y  oit  viij  des  airs,  iij  des  tuez  et  xvij  dez  prins, 
et  amenés  prisonniers  à  Mets. 

Item,  le  ix«  jour  de  mars,  les  ambassades  de  Strabourg 
et  de  mons'  l'évesque,  estant  encore  à  Metz,  virent  lez  gens 
mons^  de  Lorenne ,  en  grant  quantité ,  tant  à  cheval  comme 
à  piedz ,  bouter  lez  feu  en  plusieurs  villages  Entre  ij  eawe, 
c'est  assavoir,  à  Fritorff,  à  Owigney,  à  Marley,  à  Joiey,  à 
Praiel,  à  Groxieux,  à  Veson,  àMairieulle,  et  à  Fay,  et  y  hrent 
grand  dommage  ;  de  laquelle  chose  on  fut  esbays ,  veu  qu'il 
quéroit  paix  et  que  les  dits  embassadeurs  estoient  en  Mets  ; 
par  quoy  on  vit  bien  leur  malice,  et  n'oit  on  cure  de  faire  paix. 

(P.  445,  S.  G.)  Item,  le  x^  jour  de  mars,  on  fit  ung  huche- 
ment  sur  la  pierre  que,  se  nulz  ne  nulles,  quelz  qu'ilz  fussent 
dez  menant  et  subjectz  de  Metz,  avoient  aulcunc  choses  de 
ceux  des  pays  de  Bar,  de  Lorenne ,  marquisez  du  Pont  et  de 
la  conté  de  Vademont,  soit  or,  argent,  juelz,  lectres,  es- 
criptures  ou  aultres  choses  quelconcqucs,  en  garde  ou  en 
gaiges,  qu'il  le  venit  anuncier  au  s'  Viri  Roucel,  chlr,  au  s"^ 
Jehan  Chavresson  et  au  s"^  JaicqueDex,  sur  penne  de  perdre 
corps  et  biens,  et  d'estre  réputez  pour  traytre. 

Item,  le  \f  jour  du  dit  moix,  se  partirent  de  Metz  les 
dits  ambassadeurs  de  Strabourg  et  du  dit  s'  évesque  sans 
rien  faire.  Et,  celuy  jour  meyme,  s»^  Jehan  le  Cornais  (courut) 
luy  xij«  en  la  duchiez  de  Bair  jusque  devers  S"'  Julien;  et 
prindrent  ij  hommes  d'airmes  dez  Lorains ,  et  lez  amenont 
à  Metz. 

Item ,  le  dit  jour,  on  fit  huchement  sur  la  pierre  que  nulz 
ne  parht  de  nulz  princes  ne  seigneurs ,  et  que  nulz  ne  ra- 
portit  nulles  nouvelles,  ne  ne  parht  de  nulles  assamblées 
de  gens  d'airmes ,  sus  centz  livres  d'amande  ;  et  que ,  se  le 
feu  estoit  en  aulcune  maixon  en  Metz ,  que  nulz  n'y  alUt , 
forcque  les  iiij  ordres  mediant,  lez  tonnelliez,  lez  mentiez, 
et  lez  massons  et  cherpentiez  ad  ce  ordonnés;  et  que,  se 
nulz  effrois  venoient ,  que  nulles  femmes  n'issixent  hors  de 
leurs  maixons,  sur  xx  Ibz  d'amande. 

Item,  le  dit  jour,  vindrenl  nouvelles  en  Mets  que  le  roy 
de  France  avoit  fait  crier  à  son  de  trompes,  à  Mouson  sur 
Mueze,  que  nulz  de  ses  subgés,  ne  de  ses  ordonnances,  ne 
servirent  le  dit  s'  duc  de  Lorenne  contre  la  cité  de  Metz. 


—  1489.  — 


Pareillement,  vindrent  nouvelles  que  le  roy  dez  Romains 
avoit  mandez  au  marquis  de  Bade ,  gouverneur  de  Lucem- 
bourg,  et  aux  autres  officiers  de  la  duchiez  de  Luxembourg, 
(ju'il  laissent  passer  et  repasser,  aller  et  venir  ceulx  de  Metz 
parmey  la  dite  duchiez  de  Luxembourg ,  et  qu'il  leur  feissenl 
toutes  les  faveurs,  coinffort  et  aydes  à  possible.  Et  men- 
dait  en  oultre  (P.  14C,  S.  G.)  le  dit  roy  des  Romains  au  Ilurte, 
lequel  estoit  prévost  d'Erlon ,  et  s'avoit  mis  au  service  du 
dis  s»^  duc,  que,  sur  la  haiit,  se  gardit  bien  de  mal  faire  sur 
ceulx  de  Metz ,  dont  on  en  fut  plux  réconffortés  en  la  cité. 
Item,  le  xij^  jour  de  mars,  noz  gens  de  Mets,  bien  environ 
vj''''  chevalx  et  vj^  piétons,  allont  bouter  le  feu  à  Rombair 
et  l'ardont,  bien  les  troix  part,  et  aussy   toute  la  ville  de 
Mallancourt.  Et  le  dit  jour  les  dits  ambassadeurs  de  Strabourg 
et  du  dit  seigneur  évesque  revinrent  à  Metz.  Et,  le  dit  jour, 
vinrent  nouvelles  en  Metz,  et  il  estoit  vray,  que  troix  conte 
d'AUemaingne ,  et  avec  eulx  bien  cent  chevalx  et  iiij'^  piétons 
des  gens  le  duc  de  Zase ,  venoient  à  fayde  de  la  cité.  Lez 
Lorains  le  sceurent  ;  ilz  leurs  allont  au  devant  à  grant  puis- 
sance de  gens,  et  les  encloiont  furtivement  par  delà  le  pont 
Rabailloz ,  sur  la  rivière  de  Muselle  ;  et  frappont  sur  eulx  et 
en  tuont  grant  partie  ;  et  lez  aultres  saillirent  en  la  rivière, 
et  furent  noies,  et  n'en  eschappit  que  xl. 

Item,  le  xiij'  jour  de  mars,  vindrent  en  Metz  bien  viij*^ 
hommes  d'armes  à  chevalx ,  très  bien  en  point ,  à  Fayde  de 
la  cité  ;  pourtant  que  les  Lorains  tenoient  sur  eulx  à  grant 
puissance,  on  leurs  envoiont  au  devant,  des  gens  de  la  cité, 
bien  vj'^'^  chevalx  et  xv^  piétons,  jusques  au  pont  de  Rc- 
chiesmonl. 

Item,  le  xvj"  jour  de  mars,  s'en  allont  de  la  cité  les  em- 
bassaides  de  Strabourg  et  du  dit  s'"  évesque  sans  rien  faire  ; 
et  paiont  mess'^  de  Mets  tous  les  despens  qu'ilz  avoient  fait 
en  Mets ,  par  toutes  les  fois  qu'ilz  y  avoient  estez. 

Item,  le  dit  jour,  fut  fait  ung  huchement  que  les  florins 
de  Metz  valroient  xxiiij  s.  ;  lez  gros  de  Metz,  ij  s.  ;  les  bugnes, 
lez  jalletruz,  et  blan  mctssains,  à  Tadvenant.  Fut  aussy  bû- 
chiez que  nulz,  (P.  147,  S.  G.)  quelx  qu'ilz  fuissent,  ne  mé- 
tissent la  main  à  nulles  cloches,  à  nulles  choses  d'égUse  , 
quelles  quelles  fuissent;  et  que  nulz  ne  einforcit  filles,  ne  ne 
faisit  desplaisir  à  nulles  femmes  gixanl,  et  (jue  nulz  ne  faisit 


2;38 


—  1490.  — 


tort  ne  force  à  nulles  personnes  quelconcques  ;  et  que ,  se 
nulz  y  mesprenoil,  et  justice  en  esloit  advertie,  on  y  donroii 
telle  provision  comme  au  cas  appartenroit'. 

Item,  le  dit  jour,  vindrent  en  Mets  bien  vij"  hommes  d'airmes 
à  chevalx,  très  bien  en  point,  à  l'aide  de  la  cité;  et  estoit 
leur  capitainne  ung  EspaignoUes  appelles  Allevarade. 

Item,  le  xix^  jour  de  mars,  Gracien  de  Guerre,  envoiet  ses 
lectres  de  deffiances  à  la  cité. 

Item,  ceulx  de  Lorenne  avoient  une  coustume  qu'ilz  ruoient 
jeus  tous  lez  messaigiers  de  la  cité ,  quelque  part  qu'ilz 
les  trouvissent  ;  qui  estoit  une  chose  non  acoustumée ,  pour- 
tant, que  de  tout  temps  passés,  on  doit  laixier  aller  et  venir 
tous  les  messaigiers,  sans  eulx  rien  faire. 

Item,  le  dit  s'  duc ,  véant  que  lez  ambassade  de  Strabourg 
et  du  dit  s""  évesque  de  Metz  ne  povoient  trouver  et  faire  la 
paix,  ilz  trouvont  fasson  que  le  marquis  de  Baudc,  son  cousin, 
et  qui  estoit  gouverneur  de  la  duchiés  de  Lucembourg,  envoiet 
une  embaxade  en  la  cité ,  pour  veoir  s'il  y  poulroient  mectre 
escord;  et  vinrent  la  dite  ambassade  à  Metz  parler  aux  sei- 
gneurs. 

1490. 

Item,  la  S°*  Benoy  fut  le  diemange,  et,  à  ycelluy  jour, 
fut  fait  maistre  eschevin- de  Metz,  pour  Tan  mil  iiij'^  iiij"  et 
X,  ly  sire  Perrin  Roucel,  lequel  avoit  désià  estez  maistre 
eschevin  en  l'an  mil  iiij^  et  iiij'""  ans. 

(P.  148,  S.  G.)  Item,  le  xxij*  jour  de  mars,  le  dit  s^  duc  et 
toute  sa  puissance ,  qui  bien  povoient  estre  xiij'^  chevalx  et 
vj  milles  à  piet ,  allont  mectre  le  siège  devant  le  chastel  de 
Louveney.  Et,  tantost  le  landemain,  les  gens  de  Metz,  c'est 
assavoir  environ  viij*^  chevalx  et  ij  milles  piétons ,  s'en  allont 
bien  jusques  bien  près  de  Yerney  pour  veoir  s'il  pouroient 
lever  le  siège.  Touteffois,  quant  ilz  virent  qu'ilz  n'estoient  pas 
gens  assés,  ilz  retournont  à  Mets. 

Item,  le  xxiij"  jour  du  dit  moix,  iij'^  piétons  de  Metz  allont 


Ces  mesures  de  police  étaient  probablement  nécessitées  par  le  surcroît 
de  la  garnison. 


—  1-490. 


239 


à  Baucourl,  et  y  prinrent  bien  Ix  clievalx  de  hernex,  ij*^  pièces 
de  vaches ,  et  vij  chers  tout  chargiés  de  biens  ;  et  disoit  on 
que  tout  valoil  bien  mil  frans. 

Item,  le  xxiiij^jour  du  dit  moix,  les  gens  d'airmes  de  Metz, 
environ  ix*^  chevalx  et  xV^  piétons,  allont  coure  à  la  Chalcie, 
et  y  boutent  le  feu  et  ardont  toute  la  ville ,  réservés  l'église , 
le  chastel  et  la  halle.  Et  ardont  encore  v  villaiges  en  la  pre- 
vosteit  de  la  Chaulcie  ,  et  ramènent  bien  iij*^  vaiches  et  ung 
prisonnier. 

Item,  le  dit  jour,  ceulx  qui  estoient  dedant  le  chastel  de 
Louveney  se  rendent  au  dit  s"^  duc ,  lequel  estoit  en  propre 
personne  au  siège.  Et  furent  tous  ceux  qui  avoient  tenus  le 
dit  chastel  de  Louveney  ,  enmenés  prisonniers  au  Pont  à 
Mousson,  c'est  assavoir  lez  piétons  etxxiij  hommes  de  la  dite 
Louveney,  et  prins  tous  les  biens  de  dedant,  qui  bien  valloicnl 
vj*^  frans,  et  bien  ij  milles  qu.  de  grain. 

Item,  ceulx  qui  estoient  dedant  Verney  et  en  plusieurs 
aultres  places  de  la  terre  de  Metz ,  quant  ilz  oyrent  lez  nou- 
velles que  Louveney  estoit  rendue,  pourtant  que  c'estoit  une 
forte  place,  ilz  laissent  lez  places  et  s'en  vindrent  à  Metz.  Et 
tantost  le  xxvj^  jour  de  mars ,  le  dit  s'  duc  et  toutte  sa  puis- 
sance allont  devant  Verney,  et  la  prindrent  (P.  i49,  s.  G.  ;  et 
prinrent  aussy  Sorbey,  Camay,  Pontoy,  Courcelle,  Villers 
la  Quenexey,  Painge  et  Montoy  et  Lez  Estans.  Et  boulent 
le  feu  on  chastel  de  Louveney ,  on  chastel  de  Verney,  de 
Courcelle,  de  Sorbey,  et  on  chastel  dez  Estant,  et  en  lez  villes 
et  villaiges,  commençant  dès  Powilles  jusques  à  Villers  la 
Quenexey  ;  dont  ce  fut  grant  pitiez. 

Item,  le  dit  xxvj*"  jour,  vindrent  en  Metz  pour  estre  aux 
gaiges  cent  hommes  d'airmes  et  ij*^  piétons. 

Item,  le  xxvij'  jour  de  mars,  le  bastairt  Courdon,  qui  estoit 
aux  gaiges  à  Metz,  acompaigniez  de  xl  chevalx,  courut  jus- 
ques bien  près  de  Verney.  Et  ilec  trouvont  la  prévostez  de 
Montignon ,  qui  estoient  bien  Iv  hommes  ;  desquelx  les  dits 
gens  d'airmes  de  Metz  en  tuont  bien  xxiij ,  et  lez  aultres  xxxij, 
il  lez  amènent  à  Metz.  Et  pareillement,  ung  chevaillier  appeliez 
messire  Werniez,  acompaigniez  de  xv  chevalx  dez  sodiours, 
sam  plux,  en  allont  coure  bien  près  d'Estain,  et  y  prindrent 
xj  Lorains ,  et  les  amènent  à  Metz. 

Item,  le  xxviij"  jour  de  mars,  les  Lorains  vinrent  bouler 


\ 


il 


240 


—  1490. 


le  feu  à  Maigney  et  à  Belvoy;  et  noz  gens  de  Mets  à  chc- 
valx  et  à  piedz  yssirent  hors  pour  les  combaitrc.  Mais  ilz 
estoient  très  fors  ;  par  quoy  noz  gens  de  Metz  retournont.  Et 
demouret  ung  de  noz  piétons  darière ,  lequel  ung  homme 
d'airmes  Lorain  volt  ataindre  de  sa  lance;  et  son  ehevalt  et 
luy  cheurcnt  à  terre  ;  et  le  dit  piéton,  appelles  Jaicob  Mal- 
pendus ,  retournit  sur  luy  ,  et  le  print  prisonnier,  et  l'amenit 
à  Metz. 

Item,  en  ycelluy  temps ,  les  s*"^  de  Mets  ordonnont  ung  bon 
way  pour  bien  garder  la  cité,  de  nuit  et  de  jour.  Car,  toutes 
lez  nuit,  nonobstant  lez  xaway  dez  wairdains  qui  estoient  sur 
les  portes,  et  dez  arbellestriés ,  et  de  ij  de  la  parroiche  avec 
eux;  ij  devant  mynuit,  et  ij  après;  de  portes  à  aultres,  les 
dits  s""^  ordonnont  encore,  d'abundance  ,  que  il  alloit  ij  bour- 
geois de  la  cité,  avec  ung  (P.  150^  S.  G.)  des  sargens  des  trèses, 
tout  au  tour  de  la  cité,  par  sus  les  murailles,  devant  mynuit  ; 
et  ij  des  dits  bourgeois  avec  ung  sargent,  après  meynuit, 
pour  visiter  et  oyr  cMl  (n')y  avoit  rien  que  bien  dedant  la  cité, 
ne  deffuers  ;  et  pour  veoir  se  les  way ,  qui  estoient  en  lez 
tours  et  baffroy,  gaitoient  bien;  et  aussy,  se  lez  wardains 
et  arbellestriez  et  ceulx  des  parroches ,  commis  au  xaway, 
faisoient  bien  lor  dobvoir.  Et  pareillement ,  de  jour,  il  y  avoit, 
à  chacune  des  portes,  ij  wardains  à  la  porterie  basse,  que, 
pour  celuy  temps,  ne  gardoient  point  sur  la  porte.  Lcsquelx 
estoient  par  dessus  lez  portiés  et  par  dessus  les  arbellestriés, 
et  vj  hommes  de  parroches  qui  estoient  à  la  dite  porterie, 
et  pour  veoir  quelz  gens  alloient  et  venoient  par  les  dites 
portes,  et  parler  aux  gens  qui  venoient  de  dehors  comme 
messagiers  et  aultres. 

Item,  le  xxix  jour  de  mars,  fut  ordonné  par  la  cité  que 
on  ne  sonnait  plus  nulles  grosses  cloches  en  Metz,  pour 
que  on  oyt  mieulx  sonner  à  Varme^  par  une  gaite  qui  estoit 
on  clochiez  de  Meute ,  et  par  une  qui  estoit  on  clochiez  de 
S°'  Clément,  et  une  on  hault  clochiez  de  S'^*  Vincent. 

Item,  le  dit  jour,  à  la  requeste  du  marquis  de  Baude, 
gouverneur  de  la  duchiez  de  Lucembourg,  fut  assignée  une 
journée  au  lieu  de  Thionville,  entre  mess"  de  la  cité  et  le 
dit  s''  duc.  A  laquelle  journée  furent,  pour  la  partie  de  la 

'  On  en  a  fait  aujourd'hui  le  seul  mot  alarme. 


j 


I 


l 


M 


1490.  — 


241 


cité,  s'  Wiri  Roucel  et  s*^  Renaît  le  Cornais,  chhs ,  et  s' 
Conrairt  de  Serrières,  Teschevin;  et,  pour  le  dit  s»  duc,  y 
furent  l'évesque  de  Verdun ,  et  plusieurs  aultres  de  la  court 
du  dit  s"^  duc. 

Item,  le  dit  jour,  lez  Lorain^  boutont  lez  feu  à  Servigney, 
à  Glatigney,  à  Poix,  à  Cheubey  et  en  plusieurs  aultres  villaigcs 
on  Hait  Chamin.Et  disoit  on  que  le  dit  ducvouloit  aller  mectre 
le  siège  devant  Wery ,  et  estoit  son  artillerie  désià  an  che- 
min. Touteffoix  il  n'en  fit  rien,  et  s'en  retournait  au  Pont 
à  Mousson,  et  y  fit  amener  toulte  son  artillerie: 

(P.  154,  s.  G.)  Item,  le  dairien  jour  de  mars,  fut  reprint  le 
chastel  de  Villers  par  aulcuns  des  piétons  de  Metz.  Et,  le 
dit  jour ,  montont  à  chevalx  bien  v'^  hommes  et  mille  piétons , 
avec  artillerie,  et  allont  devant  Painge  pour  y  mectre  le  siège. 
Et,  quant  ilz  y  vinrent,  lez  Loraîns  qui  estoient  dedant,  la 
randont  à  la  cité ,  saulve  leur  vies. 

Item,  le  dit  jour,  les  gens  de  Metz  prindrent  la  ville  de 
Coinfflant,  et  la  fouraijont;  et  y  prindrent  grant  bestes,  et 
bien  xx  chevaulx  de  celle  dez  gens  d'airmes  qui  la  gardoient 
et  s'  enfuyont  on  chastel. 

Item,  le  dit  jour,  aulcuns  des  gens  d'airmes  de  Metz  cou- 
rurent à  Amélie ,  et  en  ij  aultres  villes  ;  et  y  prindrent  xxvj 
prisonniers,  et  lez  amenont  à  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  s"  Renaît  le  Gornais  revint  de  Thionville, 
et  y  laissait  s"^  Wiry  Roucel  et  s'  Conrairt  de  Serrières.  Et 
aussy  revindrent  Claude  de  Roudom,  pour  le  duc  de  Lo- 
renne,  et  avec  luy  Lorenne,  le  héralt  ;  lequel  Claude  et  le 
dit  hérault  alloient  faire  relation  au  dit  duc  de  Lorenne 
d'aulcunes  ouvertures  que  le  marquis  de  Baude  avoit  fait  pour 
trouver  paix.  Et  le  dit  s'^  Renaît  en  vint  pareillement  faire  re- 
lation à  nos  s'"  de  Metz,  pour  oyr  leurs  opinion. 

Et  le  second  jour  d'apvril,  le  dit  s"^  Renaît,  et  le  dit  Claude, 
et  le  dit  Lorenne  ,  s'en  retournont  à  Thionville  ;  et ,  le  lande- 
main  ,  que  fuit  le  thier  jour  d'apvril ,  le  dit  s""  Renaît ,  s"^  Wiry 
Roucel  et  s' Conrairt,  sans  rien  faire,  s'en  revindrent  en  Mets. 

Item,  le  dit  jour,  noz  gens  de  Mets,  environ  v<^  chevalx 
et  v^  piétons,  allont  coure  devers  Falquemont,  et  y  brullont 
bien  xvj  villaigcs,  et  ramenont  bien  xl  prisonniers,  et  vi  <^ 
que  chevalx,  que  vaches. 

Item ,  le  dit  jour,  le  dit  s'  duc  de  Lorenne  fit  amener  ses 

51 


il 


—  u%.  — 


1490.  — 


243 


; 


artilleries,  et  envoiet  ses  gens  environner  le  chastel  de  Moulin, 
pour  y  mectrc  le  siège.  Et  tantost  le  landemain,  ceux  qui  es- 
toient  dedant  le  dit  chastel,  se  rendont;  et  entret  le  dit  duc 
de  Lorenne  dedant.  Et  (se  rendirent)  pareillement  ceux  qui 
estoient  on  chastel  s'  Jehan  Ghavresson  à  Moulin,  par  grant 
laichetez  de  coraige,  sans  estrc  assigiés  et  sans  cop  férir. 
(P.  152,  S.  G.)  Item,  le  dit  duc  de  Lorenne  estant  dedant  le 
chastel  de  Moulin,  noz  gens  de  Mets,  bien  mil  chcvalx  et 
bien  vj  mille  piétons,  s'en  allont  pour  les  combatre  dedant 
Moulin ,  maix  il  trouvont  que  le  dit  s*^  duc  de  Lorenne  avoit 
fait  mectre  de  ses  artilleries  par  toutes  les  entrées  de  la  ville 
de  Moulin,  tellement  que  nulz  ne  s'y  osoit  bouter.  Touteffois 
il  vint  aulcuns  des  Lorains  tout  fuers  de  Longeville,  jusques 
au  trolz  de  Chanain,  et  aulcuns  de  noz  gens  frappont  sus 
eulx,  et  en  tuont  v  ou  vj  et  en  prindrent  vij.  Entre  lesquelx, 
y  avoit  le  sirorgien  du  dit  s'^  duc ,  et  ung  appelles  Deudeney , 
lequel,  dez  le  commencement,  Bassonpierre  il  avoit  tousiours 
servis  et  esteit  leurs  garde — car  il  congnoissoit  tout  le  pays 
et  les  gens  de  Metz;  —  pour  les  faire  prendre.  Et  faisoit 
beaucop  de  malx;  par  quoy  on  fut  bien  joieux  de  sa  prinse. 
Item,  le  quart  jour  d'apvril,  plusieurs  des  gens  de  Mets  à 
chevalx  et  à  piedz,  par  diverse  route,  s'en  allont;  les  ungs, 
près  du  ciège  ;  lez  autres ,  en  Baroy  ;  les  autres ,  en  Lorenne  ; 
les  autres ,  sur  ceulx  qui  amenoient  vivre  au  ciège.  Et  prin- 
drent ,  de  la  partie  de  Lorenne ,  beaucop  de  gens  d'airmes 
et  de  piétons,  et  les  amenont  à  Metz  ;  et  en  tuont  au  champs, 
et  laixont  pour  mors. 

Item,  le  v^  jour  d'apvril,  y  oit,  à  ij  foix,  xx  Gascons  qui 
servoient  le  dit  s""  duc  qui  se  vindrent  Melssains  ;  et  disoient 
que  c'estoit  grant  pitié  de  servir  le  dit  s'  duc ,  car  ilz  estoient 
mal  logiés.  mal  paiez,  et  mouroient  de  fain. 

Item ,  le  dit  jour ,  aulcuns  de  la  partie  de  Lorenne  démons- 
iront  leurs  couraiges  et  voulenteit  telz  qu'il  estoit ,  car  ilz 
trouvont  ij  pouvres  femmes  dever  Sciey ,  ilz  lez  prindrent  et 
lez  despoullont,  et  les  renvoiont  à  Metz  toutes  nues.  Tou- 
teffois, aulcuns  Bourguignons  de  noz  gens  de  Metz,  aiant  pitié 
d'elles,  quant  ilz  lez  virent,  leurs  prestont  à  chacune  ung 
mantel  et  ung  chappeau  pour  elles  couvrir. 

(P.  lo3,  S.  G.)  Item,  on  dit,  et  il  est  vray  que,  selon  le  temps, 
on  se  doit  gouverner.  0ns  avoit  acoustumé  à  Metz  que  lez 


prisonniers  que  on  prenoit,  on  temps  de  guerre,  on  n'en 
prenoit  jamais  ranssons  ;  et  n'avoient  lez  sodiours  à  chevalx 
que  iiij  Ibz,  et  lez  piétons  xl  sols  pour  moix.  Et,  pour  le 
prix  (susdit) ,  les  gens  d'airmes  ne  vouloient  point  servir  ;  par 
quoy  il  convint  rompre  la  dite  coustume.  Car  il  convint  donner, 
pour  chacun  chevalx,  vj  Ibz ,  et ,  à  chacun  piétons ,  Ix  s.  pour 
mois  ;  et ,  avec  ce ,  ranssonner  tous  les  prisonniers.  Desquelx 
prisonniers  ,  et  aussy  dez  butins ,  la  cité  en  avoit  le  quart  ;  et 
ceulx  qui  lez  prenoicnt,  lez  iij  part;  et  de  tels  en  y  avoit 
que  la  cité  en  avoit  le  thier  ;  et  ceulx  que  lez  prenoicnt ,  les 
ij  part  ;  et  d'autres ,  que  la  cité  n'y  prenoit  riens ,  saulfz  et 
réservés  tous  chiefz  de  seigneurs ,  capitainnes  ou  barons , 
lesquelx  estoient  réservez  à  la  cité. 

Item,  le  vj^  jour  d'apvril,  ceux  de  la  partie  de  Lorenne 
partirent  de  Moulin,  à  toutte  leurs  puissance;  et  ceux  de  Metz 
pareillement,  quant  ilz  le  solrent.  Et  vindrent  bien  près  l'ung 
de  l'autre  ,  emprès  la  Grainge  Daniel ,  maix  ilz  se  dobtoient 
tellement  lez  ungs  aux  autres  qu'ilznese  firent  rien,  réservés 
les  avant  coureurs  des  Lorains  prindrent  ung  de  noz  Bour- 
guignons ,  et  les  Bourguignons  prindrent  ung  gentilz  homme 
Lorain.  Et  y  oit,  des  chevalx  des  dits  Lorains,  iiij  des  tuez; 
et  ung  chevalt  d'un  Espaignolle  de  Metz  fut  aussy  tuez. 

Item,  le  vij'  jour  d'apvril,  ceux  de  Lorenne,  et  toute  leur 
puissance,  vindrent  prendre  La  Horgne,  au  Savelon,  et  y 
boutont  le  feu.  Et  ardont  aussy  la  Grainge  aux  Ormes,  la 
Grainge  Braidy  et  la  ville  de  Montigney.  Maix  ilz  ne  polrent 
avoir  la  fort  maixon  de  Montigney  ;  et  se  n'y  avoit  que  vj 
compaignons  dedant,  qui  vaillamment  la  deffendirent  contre 
toutte  la  puissance  du  dit  s'  duc.  Et,  eulx  estant  à  Montigney, 
partirent  de  Metz  iij^  chevalz  par  la  porte  du  pont  dez  Mors. 
Et  en  envoiont  environ  xl  chevalz  dedant  levillaige  de  Moulin; 
et  n'y  trouvont  que  lez  vivandiez  et  cuxeniez  ;  et  s'en  retour- 
nont,  et  amenont  lez  chevalx  de  l'artillerie  du  dit  s''  duc.  Et 
noz  gens  à  chevalx  et  à  piedz  tiront  par  porte  Serpenoise  de- 
vers lez  Lorains  (P.  iU,  S.  G.);  et  les  Lorains  s'en  rallont  à 
MouHn ,  et  allont  bruller  la  ville  de  Chaselle ,  et  abatre  le 
gibet  de  Giey ,  qui  estoit  entre  Ciey  et  S"»  Quentin ,  pour  dé- 
monstrer  leurs  beaux  fais. 

Item,  le  dit  jour,  vindrent,  à  Taydc  de  la  cité,  iij  contes 
d'Alcmaingne,  des  gens  je  duc  de  Zassc,  desquelx  il  en  y  avoit 


( 


244  —  1490.  — 

ung  appelles  le  conte  de  Helfestein;  et  avoientlxxij  hommes 
à  chevaix,  très  bien  airmés  et  très  bien  montés.  Et  rapportont 
nouvelles  que  lez  gens  de  l'évesque  de  Liège  et  les  Liègois , 
à  grant  puissance  de  gens,  s'avoient  trouvez  au  champs ,  et 
que  l'évesque  avoit  gaigniez  la  journée;  et  y  avoit  heu  dez 
Liéjoy  bien  deux  milles  dez  mors,  et  y  avoient  estez  prins 
lez  deux  filz  s^Evrairt  de  la  Mairche,  iij  dez  s"^"  et  gouverneurs 
de  Liège,  et  ung  capitainne  appeliez  s'  Blancquairt,  tous  pri- 
sonniers. 

Item ,  le  dit  jour ,  environ  deux  centz  piétons  de  Mets  cou- 
rurent devers  Bossonville,  et  y  prindrent  grant  butin  de  che- 
vaix, de  vaches,  et  d'autres  biens  ;  et  ardont  xij  villaiges  tout 
afait. 

Item,  le  viij^  jour  d'apvril,  que  fuit  le  grant  jeudy,  le  dit 
duc  estant  tousiours  à  Molin,  toutes  ses  gens  à  piedz  et  à 
chevaix,  pour  démonstrer  tousiours  leurs  vaillance,  vindrent 
abatre  le  gibet  de  Metz.  El  prindrent  une  pouvre  femme  de 
villaige,  et  ly  coppont  lez  ij  oreilles,  sans  causes  sans  raisons  ; 
qui  estoient  choses  par  lesquelles  ilz  n'avoient  pas  grant 
honneurs. 

Item,  le  dit  jour,  vindrent  en  Mets,  pour  embassade  de 
part  mons"  l'archevesque  de  Triève ,  le  maistre  d'ostel  du 
dit  s'"  arcevesque,  et,  avec  luy,  l'official  de  Triève,  pour 
faire  paix  entre  la  cité  et  le  dit  duc  René.  Et  le  dit  jour  y 
vint  pareillement  une  aultre  (P.  155,  S.  G.)  noble  et  grant  em- 
bassade de  part  le  roy  de  France  :  nions*"  de  Badrecourt,  grant 
gouverneur  de  Bourgongne,  ung  seigneur  de  Parlement  de 
Paris ,  et  plusieuzs  gentilz  hommes  ,  qui  tous  estoient  environ 
cent  chevaix,  pour  pareillement  faire  paix  entre  la  cité  de 
Metz  et  le  dit  s"^  duc  René.  A  la  requeste  duquel  s"^  duc,  ilz 
estoient  venus,  car  il  désiroit  surtout  la  paix,  tant  parcequ'il 
n'avoit  de  quoy  vivre,  ne  de  quoy  paier  ses  gens  d'airmes, 
pour  quoy  ilz  le  vouloient  tous  laixier, —  comme  aussy  pour- 
tant qu'il  savoit  bien  que,  en  la  cité,  (y)  avoit  bienxV^  chevaix 
et  vij^  piétons  aux  gaiges ,  et  qu'il  y  venoit  encore  bien  viij^ 
chevaix  etxv*^  piétons ,  par  lesquelx  il  poulroit  estre  destruit 
et  deschassez  de  ses  pays  ; —  et  en  oultre,  (parce)  qu'il  véoit 
qu'il  y  avoit  désià  heu  envoiez  ceux  de  Strabourg  une  fois, 
et  après  encore  les  dits  de  Strabourg,  et  les  gens  mons"^  l'é- 
vesque de  Metz  par  ij  fois ,  et  puis  après  qu'il  en  avoit  fait 


4 


—  1490.  —  2/^5 

mesler  le  marquis  de  Baude;  pour  lesquelx  nos  seigneurs 
de  Metz  n'avoient  voulus  entendre  à  paix.  Pourtant  trouvait- 
il  fasson ,  par  aulcunes  remonstrance  qu'il  fit  faire  audit  roy, 
qu'il  y  envoiet  les  dits  ambaxadeurs  ausquelx  nos  seigneurs 
firent  présent  ij  cowe  de  vin  ,  qui  bien  valloient  alors  xl  frans, 
1  qu.  d'avoinne,  et  carpes,  bachet,  perches  et  anguille. 

Item,  le  dit  jour,  on  ne  fit  point  l'absolution  à  S°»  Pierre 
aux  Champs  mais  la  fit  ons  aux  Augustins  ;  et  ne  furent  les 
mallades  à  Mets,  pour  la  guerre. 

Item ,  le  ix«  jour  d'apvril ,  les  dites  ambaxades  du  roy  pré  • 
sentont  à  nos  s"^^  de  Mets  leurs  lectres  de  commission ,  de 
par  le  dit  roy. 

Item,  le  x^  jour  d'apvril,  les  dits  ambassadeurs  de  l'ar- 
eevesque  de  Triève  se  partirent  de  Metz. 

Item ,  le  xiij*^  jour  d'apvril ,  les  ambassades  du  roy  estant 
encore  en  Metz ,  ausquelx  nos  s"^*  avoient  fait  leurs  responce 
et  leurs  remonstrances  des  présentations  raisonnables  fait  au 
dit  s»  duc  (P.  156,  S.  G.)  de  Lorenne ,  et  les  dommaiges  immu- 
nérables  qu'il  avoit  fait  et  fait  faire  on  pays  de  Metz,  pour 
en  estre  mieulx  informés,  nos  s'^s  de  Mets  firent  mectre  en 
escript  par  tous  les  gens  d'église  et  par  tous  les  gens  tem- 
porelz,  tous  les  dommaiges  que  leurs  avoient  estez  fait,  à 
l'ocasion  de  la  dite  guerre,  tant  en  feu  boutés,  en  bestes 
prinses,  en  ruynement  d'éritaiges,  comme  en  aultres  ma- 
nières. 

Item ,  le  xiiij'^  jour  d'apvril ,  il  y  oit  xl  chevaix  de  noz  gens 
qui  allont  coure  devers  Xeverey  le  Franc;  dont  il  advint  qu'il 
y  ot  bien  ij<^  chevaix  dez  gens  du  dit  s'  duc  qui  allont  tenir 
sur  eux,  et  lez  bussent  ruez  jus,  c'il  ne  fuissent  estcit  bien 
guidez.  (Ce)  qui  estoit  une  estrainge  chose,  et  dont  on  fut  bien 
esbays ,  veu  que  le  dit  s'^  de  Badrecourt  estoit  encore  à  Mets  ; 
par  quoy  on  n'y  savoit  qu'entendre ,  et  vit  on  que  ce  que  le 
(lit  s"^  de  Badrecourt  vouloit  faire  la  paix  estoit  à  la  requeste 
du  dit  duc  René  et  à  sa  faveur,  et  du  tout  à  son  avantaige. 
Maixnos  seigneurs  de  Metz,  comme  saiges  et  discret,  olrent 
bien  leurs  advis  sur  le  tout.  Et  s'en  retournit  le  dit  s*^  de  Ba- 
drecourt sans  rien  faire. 

Item,  le  xvij"^  jour  d'apvril,  le  dit  s*^  duc  estant  encore,  et 
tout  son  ost ,  à  Sainctc  Reffine  ; —  et  y  estoit  mons*^  de  Ba- 
(h'ocourt ,  (jui  estoit  retournez  de  Metz  vers  luy —  lez  gens  du 


2^4(1 


—  1490.  — 


1490.  — 


247 


dit  duc,  pour  la  plus  belle  proesse  qu'ilz  sceurent  faire,  vinrent 

bouter  le  feu  en  les  muées  dez  vignes  de  la  coite  S°*  Quintin, 

Item,  il  y  oit  environ  iij«  et  Ix  piétons,  tous  du  pays  de 

Metz ,  qui  s'en  allont  coure  par  delà  Lucey,  et  chargeont  très 

bien  bestes  et  aultres  biens.  Et,  quant  ilz  orent  chargiez,  et 

qu'ilz  en  deussent  venir,  avarice  lez  déceut,  car  ilz  vorent 

panre  le  moustiez  de  Lucey,  et  s'y  abusont  à  tout.  Et,  le 

temps  pendant,  Crantze,  acompaigniez  (P.  157,  S.  G.)  de  x  che- 

valx  et  iiij"  piétons,  sans  plus,  vinrent  frapper  sus  noz  einffans 

de  Metz,  lesquclx  n'avoicnt  point  de  conduite.  Par  quoy  se 

mirent  tantost  à  desroy,  et  prenant  la  fuyte  qui  povoit;  et, 

par  telle  manière,  furent  convaincus  ;  et  en  y  oit  plux  de  centz 

dez  tués ,  et  bien  xviij  des  prins,  et  plusieurs  dez  navrés.  Et 

les  autres  s'en  revinrent  en  Mets  ;  et  y  oit  plusieurs  femmes 

vefues,  et  plusieurs  orphenins  ;    dont  ce  fut  grant  pitié.  Et, 

par  ce ,  on  peult  bien  dire  :  qui  troup  ambrace  mal  estrainct, 

et  qui  tout  veult  avoir  tout  pert ,  et  que,  sur  tout ,  bonne 

conduite  vault  beaucop. 

Item,  on  fit  crier  à  son  de  troupe  devant  la  grant  église  de 
Metz  et  par  tous  les  quairfours  de  la  cité ,  par  l'ordonnance 
dez  s-^^  sept  de  la  guerre  de  Metz ,  et  de  tous  les  capitainnes 
des  gens  d'airmes  et  piétons  estant  en  la  cité,  que,  incon- 
tinent que  on  feroit  alarme ,  et  que  on  oroit  le  son  de  Meute 
ou  des  trompettes ,  que  chacun  allit  au  heu  où  l'alarme  se 
feroit ,  et  que  chacun  se  irouvit  desoubz  sa  baniére ,  et  que 
lez  prisonniers  que  on  panroit  en  l'armée,  à  l'alarme,  se 
dobveroient  mcctre,  avec  chevaix  et  hernex,  en  la  main  dez 
commis  dez  sept  de  la  guerre',  pour  le  convertir  tout  au 

'  Nous  reproduirons,  à  propos  de  celte  ordonnance,  une  lettre  fort  curieuse 
en  ce  qu'elle  nous  édifie  sur  la  foi  qu'on  observait  en  pareille  occasion.  C'est 
un  soldoyeur  Messin  qui  réclame  un  prisonnier  qu'il  a  fait  sur  parole  : 

«  A  vous,  George  de  Honstcyn ,  je  Thyrion  de  Clémery,  soldoyeur  et 
servant  de  la  cité  de  Mets,  vous  tien  assez  estre  recors  comme,  dairenncnent, 
nous  assemblasmes  sur  lez  champs  et  tellement  que  vous  vous  rendistes  cstrc 
mon  prisonnier  ;  et,  en  signe  de  ce ,  (à)  moy  baillaisles  votre  cspée,  en  moy 
promectent,  par  la  foy  et  sairement  de  votre  corps  recous  et  noin  recous, 
que  venriez  après  moy  et  moy  suivericz.  Et ,  —  on  cas  que  séries  recous  ou 
que  parleriez  de  ma  compaignie ,  —  venriez  et  renderiez  à  moy  comme  mon 
prisonnier.  Et ,  sur  les  dites  promesses  que  vous  m'aviez  fait ,  (je)  laiclia  le 
laye-rolz  de  voire  cheval ,  aycnt  confiance  à  vous  que  me  dcussicz  suyr  :  — 


proffit  de  la  compaignie.  Et ,  se  aulcun  alloit  à  son  aventure, 
ce  qu'il  panroit  scroit  pour  luy  ;  et ,  se  nulz  se  desroboit  de 
la  compagnie,  quant  l'armée  seroit  aux  champs,  et  (si)  on 
le  luoit,  il  n'en  seroit  plux,  et  que  nulz  ne  vendit  bestes  ne 
autres  choses  de  buttin,  jusques  après  xxiiij  heures  qu'ilz  l'a- 
veroient  prins.  Et  fit  on  ung  prévost  dez  mareschalt ,  pour 
la  part  dez  capitainnes;  et  portoit  on  une  grant  rouge  verge 
après  luy,  lequel  dobvoit  pugnir  les  gens  d'airmes  et  piétons 
que  mefferoient.  Et  y  avoit  ung  trèse  commis  avec  luy,  appel- 
iez Martin  ïravalt,  de  la  Hardie  Pierre,  sans  lequel  le  dit 
prévost  dez  maréchault  n'avoit  nulles  puissances. 

Item,  quant  le  dit  s'  de  Baudrecourt  fut  retournés  à  Sainctc 
Reffine  devers  le  dit  s'  duc  René,  il  y  fut  bien  iij  ou  iiij  jours. 
Et,  luy  estant  ilec,  pourtant  que  le  dit  duc  estoit  tant  désirant 
la  paix  (P.  158,  S.  G.),  que  le  dit  s'^  de  Badrecourt  rescript  à 
noz  seigneurs  que  leur  plaisir  fut  d'avoir  encore  une  journée. 
Sur  quoy ,  nos  seigneurs  firent  responce  qu'ilz  n'y  cntcnde- 
roient  jusques  ad  ce  que  le  dit  duc  René  seroit  veudiés  tout 
hors  du  pays  de  Metz.  Et ,  sur  ce ,  le  dit  s'  embaxade ,  co- 
gnoissant  que  c'estoit  raison,  le  remonstrait  au  dit  s*^  duc, 
maix  il  n'en  volt  rien  faire  ;  et  se  désiroit  la  paix,  qui  estoit 
chose  assez  estrainge  ,  et  vouloit  que  lez  journées  se  tenissent 
à  Gorse,  comme  lieu  moien,  pourtant  que  la  ville  de  Gorse 
est  entre  le  pays  de  Mets  et  le  pays  de  Lorenne.  Maix  nos 
s"  n*en  volrent  rien  faire,  et  fut  le  dit  s^  duc  constrainct,  s'il 
volt  que  nos  s"  journaissent,  de  envoler  ses  gens  en  l'abayc 
de  S"*  Arnoult ,  qui  est  en  bourg  de  Mets.  Et  en  yceluy  lieu 


ce  que  point  n'avez  fait.  Mais  en  estez  retournez  dont  bien  en  suis  mervilleux, 
et  non  sans  cause ,  considéré  vos  dites  promesses.  Par  quoy  vous  requier , 
par  ces  présentes  mez  lettres ,  que  incontinent  ycelles  veues ,  vueilliés  venir 
et  entrer  en  la  cité  de  Mets,  en  l'ostel  qu'on  dit  la  cour  Saint  Martin ,  et  vous 
illec  votre  corps  livrer  prisonnier  en  mains  de  mez  Ires  honnoré  s""^  le  maistre 
eschevin  et  lez  sept  commis  on  fait  de  la  guerre  en  la  dite  cité  de  Mets  mez 
maistres ,  en  tel  estât  comme  vous  esliés  quant  je  vous  prin  et  que  vous  vous 
avez  absenté  de  moy  ;  —  et  non  point  du  dit  hostcl  parliez  se  par  le  grez  et 
vouUenlé  de  mes  dits  s"^^  et  maistres  (ce)  n'estait  ;  et  tout  sens  malengin  ;  — 
Et  vous  en  vueilliés  tellement  acquicler  comme  à  honneur  appartient.  Donné 
soulz  le  scel  de....  placqué  en  marges  de  ces  présentes  en  dclTault  du  notre, 
le  xxij*' jour  de  septembre  l'an  Ixxxij.  » 

{Biblioth.  de  Metz.  Arch.  de  la  ville.  Lat/cttes.) 


Vl 


248 


—  1490.  — 


fut  prinse  journée  au  Jundy  xix  jour  d'apvril ,  à  laquelle  il 
dobvoit  avoir  des  gens  du  dit  s"^  duc,  jusques  à  xxx  personnes, 
et  des  gens  de  la  cité,  jusques  à  xxx  personnes.  Et  fut  acordée 
une  surcéance  le  dit  jour,  et  criée  à  son  de  trompe  devant  la 
grant  église,  jusque  au  samedy  après,  entre  le  dit  duc  René  et 
la  cité  ;  laquelle  surcéance  n'estoit  que  depuis  la  porte  Serpe- 
noise  jusque  au  Pont  à  Moulin,  et  depuis  la  porte  S''*ThiébauIt 
jusques  ùPontàMaigney,samplus.Et,à  ycelle  journée,  estoit 
le  dit  s'  de  Badrecourt  pour  oyr  les  différents  des  parties;  el, 
pour  le  dit  s*^  duc  René ,  y  furent  mons'  l'évesque  de  Verdun, 
Tabbé  de  Gorse ,  le  séneschal  de  Lorenne,  le  bailly  de  Nancey 
et  le  bailly  d'Allemaigne.  Et,  pour  la  cité,  s^  Renaît  le  Cornais, 
s^  Wiri  Rouccl,  chlrs,  et  s'  Conrairt  de  Serrières,  l'escbcvin. 
Et  encommcnssont ,  le  dit  jour,  à  besongnicr  sur  le  fait  dez 
demendes  et  responces  des  parties,  jusques  aux  vj  beures 
après  vespre,  que  nos  s"^^  de  Metz  revinrent  à  Metz,  et  les 
dits  ambassade  de  Lorenne  s'en  rallont  à  Moulin. 

Item,  le  landemain  que  fut  le  mardy,  les  dits  ambassades 
et  les  parties  se  trouvont  arière  à  S"^  Arnoult.  Et,  celuy 
jour  meyme,  de  noz  ainffans  de  piedz  de  Mets  environ  xxx 
bommes  estoient  allés,  bien  près  de  la  terre  delà  Genival , 
tandre  sur  ceulx  qui  menoient  vivre  en  l'ost.  Et  trouvont  les 
dits  vivandiez  et  gens  d'airmes  à  chevalx  et  à  piedz  qui  les 
conduisoient;  desquelx  noz  gens  en  tuont  bien  xlv,  et  en 
amenont  vij  prisonniers  ,  et  xl  chevalx  de  herncx.  Et  revinrent 
aussynos  s>-^dela  journée  à  S"»  Arnoult  ;  et  avoient  celuy  jour 
lez  parties  répliqués  et  argués  dez  différans  par  devant  les 
dits  s's  ambaxade ,  tout  au  long.  Dont,  au  despartir,  les  dits 
ambaxades  remerciont  les  dites  parties  de  ce  qu'ilz  se  mec- 
loient  en  dobvoir  (P.  159.  S.  G.)  de  eulx  laissier  apaisier,  en 
eux  priant  que,  le  landemain,  ilz  voucissent  retourner  à  S"' 
Arnoult;  et  il  pouroient  faire  aulcune  ouvertures  par  les- 
quelles ilz  espéroient  qu'ilz  y  trouveroient  aulcuns  bon  apoinc- 
lement,  au  plasir  de  Dieu. 

Item,  ung  compaignon  de  guerre  de  l'ordonnance  le  capi- 
tainne  Jehan  de  Vy  avoit  voulus  batre  son  hoste.  Pour  laquelle 
chose ,  il  fut  prins  par  le  prévost  dez  mareschalt ,  et  mis  en 
l'ostel  du  Doien  ;  et  fut  condampné  par  justice  de  sallir  la 
Xippe.  Et,  le  dit  jour,  fut  menez  on  Champassaille  ;  et  y 
estoient  les  contes,  les  sargens  et  lez  trèses,  et  le  menoit  le 


—  1490. 


'f 
( 


249 


boureau,  comme  ce  fut  estez  en  temps  hors  de  guerre.  Maix, 
pourtant  qu'il  estoit  desoubz  le  dit  Jehan  de  Vy,  le  dit  Jehan 
de  Vy  y  fut  avec  mess"  lez  trèses ,  avec  aussy  le  prévost  dez 
mareschalt ,  avec  le  maistre  sargent.  Touteffois ,  quant  le 
bassin  de  la  Xippe  fut  avaliez',  et  que  on  le  dobvoit  asseoir 
dedant  pour  le  tirer  hault ,  à  la  prière  d'aucuns ,  il  fut  quicte  ; 
et  ly  fit  on  graice  qu'il  ne  saiUit  point. 

Item,  le  mercredi,  nos  s'"^  furent  à  la  journée  à  S"^  Arnoult, 
et  ne  firent  riens,  et  fut  la  chose  quasy  toute  rompue.  Tou- 
teffois, elle  fut  reminse  sus,  et,  le  samedy  après,  environ  ij*^ 
hommes  d'armes  de  la  "cité,  tous  Alemans,  et  iij^  piétons, 
s'en  allont  devers  Ciercque ,  et  y  brullont  bien  xxv  villages 
tout  affait 

Item,  on  dit  temps  que  on  traictoit  la  paix,  les  Lorains  vc- 
noient  tous  les  jours  faire  des  escarmouches  par  devant  les 
pont  et  à  S"*  Martin  devant  Metz  et  enHam.  Maix,  incontinent 
que  on  bacquoit  Meute,  et  que  noz  gens  d'airmes  yssoient 
dehors  de  la  cité,  les  dits  Lorains  s'  enfuyoient  arrière  en 
leurs  ost,  et,  pour  beau  vasselaiges ,  ilz  prenoient  lez  femmes 
qu'ilz  Irouvoient  et  lez  ranssonnoient  ;  qui  estoit  chose  non 
acoustumée  en  fait  de  bonne  guerre.  Et  tuont  l'escorcheur 
de  chevalx  qui  escorchoit  ung  cheval  en  Ham  ;  et  puis  boutont 
le  feu  en  les  mowéc  de  pascelz  en  vigne. 

Item,  le  xxviij«  jour  d'apvril,  le  dit  duc  et  toute  sa  puis- 
sance ,  qui  avoient  estez  à  Moulin  et  à  Saincte  Reffine ,  dès 
le  thier  jour  d'apvril  (P.  4G0,  S.  G.)  jusques  auxxviij' jour  d'ap- 
vril, s'en  allont  errière.  Et  ne  soit  on  comment  synon  que 
ses  gens  estoient  foullés ,  et  n'avoient  que  vivre ,  et  ne  le  vou- 
loient  plus  servir.  Et  (il)  ne  désiroit  que  la  paix;  et,  le  dit 
jour,  mons'  de  Badrecourt,  estant  encore  avec  luy,  rescrip- 
vait  à  nos  s"  de  Metz  qu'ilz  volcissent  entendre  à  la  paix. 

Item,  le  dit  jour,  noz  gens  coururent  et  boutont  le  feu  en 
XX  villages  sur  la  Saire ,  en  la  terre  de  Lorenne ,  et  y  firent 
grand  dommaiges. 


*  Cest-à-dire  quand  on  eut  descendu  le  compagnon  dans  la  Xippe  jus- 
qu'à hauteur  de  Végout. 

On  sait  que  la  Xippe  était  un  cloaque  bourbeux ,  situé  aux  environs  du 
Champ-à-Seille  (place  Coislin).  On  y  vautrait  à  différentes  reprises  le  patient 
emprisonné  dans  une  cage  à  claire-voie. 

32 


) 


m 


\ 


250 


—  U90. 


Item  ,  le  pénultiesme  jour  d'apvril ,  noz  gens  d'airmes  de 
Metz  boutont  les  feu  et  ardont  tout  le  ban  de  Vivier  et  la 
ville  de  Taixey. 

Item,  le  quairt  jour  de  may,  noz  gens  de  Metz  couront  sus 
la  Saire,  entre  Ciereque  et  Wadrowange ,  et  y  ardont  viij 
villaiges  tout  affait. 

Item,  le  vij®  jour  de  may ,  noz  gens  de  Metz,  environ  mil 
chevalxetij  milles  piétons,  avec  artillerie,  pouldre,  esehielles, 
pières,  et  vivre,  s'en  allont  assiger  le  moustiez  de  Rombair  ; 
et  tiront  tellement,  et  livront  tel  assauit  à  ceulx  de  dedant 
et  sy  verdement  que  force  lor  fut  d'eulx  rendre  à  la  voulentcit 
de  nos  s'^^  de  Metz,  le  dit  jour  meyme.  Et,  quant  ilz  furent 
rendus,  noz  gens  entront  dedant,  et  fouraigeont  tout.  Après, 
boutont  le  feu  dedant,  et  ardont  toutes  lez  maisons  de  la 
cloyson  du  dit  moustiez,  et  plus  de  ij  mil  qu.  de  grain,  et 
aultre  bien  san  nonbre ,  qui  estoient  dedant;  et  ardont  toute 
la  ville  de  la  dite  Rombair.  Et  donnont  congiez  à  ung  ca- 
pitainne  qui  estoit  dedant ,  qui  se  réclamoit  du  roy  de  France, 
et  à  X  aultres  compaignons  de  guerre.  Et  s'en  retournont  à 
Metz,  et  en  amenonl  Ixx  prisonniers,  et  en  laixont  xiiij  bommes 
mors  qui  furent  tués  à  l'assault. 

Item,  le  dit  jour,  iiij  des  piétons  de  Metz  estoient  allez 
tendre  devers  Bouxière  aux  Dames ,  et  trouvont  iij  hommes 
qui  pourtoient  la  taille  de  (P.  161,  S.  G.)  trois  prévostez  de  Lo- 
renne  au  dit  s'  duc  au  Pont  à  Mousson ,  et  disoit  on  qu'il  y 
avoit  bien  mil  florins  d'or.  Lesquelx  ruont  jeu  les  dits  iij 
hommes  et  leurs  ostont leurs  argent,  et  lor  coppont  la  gorge, 
et  s'en  revinrent  à  Mets. 

Item,  le  viij®  jour  de  may,  xiij  piétons  de  Mets  estoient 
allés  coure  devant  Nancey;  et,  bien  près  de  Bouxière,  ilz 
prindrent  et  ruont  jeus  (sic)  de  Charexey,  filz  Cristoffle  de 
Charexey,  escuier,  et,  avec  luy,  iij  aultres  hommes  de  sa 
compaignie. 

Item,  ilfaisoit  tousiours  beau  temps  et  chault,  et  fit  ung 
beau  moix  de  mars  et  d'apvril.  Et  amandoient  fort  lez  vignes, 
combien  qu'elle  fuissent  mal  faictes  pour  la  guerre,  et  y  avoit 
autant  de  rexins  qu'il  y  avoit  heu,  passé  xl  ans;  et  convint 
xawotrer,  la  première  sepmainne  du  moix  de  may. 

Item ,  le  meilleur  vin  se  vendoit  encore  ,  en  may ,  xviij  den. 
la  qu.  ;  le  froment,  xij  s. ,  le  moitange,  x  s.  ;  le  soillc,  viij 


—  1490.  — 


251 


r>.  ;  Torgc,  vj   s.;  et  l'avoinne ,  iiij  s.  la  qu.  ;  le  quartiez  de 
chatron ,  vj  s.  ;  et  n'avoit  on  que  iiij  eufz  pour  ij  den. 

Item  ,  le  ix*^  jour  de  may  ,  y  oit  grand  feste  en  Passe-temps 
sur  Meselle ,  appartenant  au  s"^  Pierre  Badoiche  ;  et  y  ot  des 
joues  à  la  quintainc  ;  en  la  rivière  de  Meselle,  et  encore  le 
landemain  ,  nonobstant  la  guerre. 

Item,  le  x®  jour  de  may,  s'  Michiel  le  Cornais,  acompai- 
gniés  de  gens  à  chevalx  et  à  piedz,  s'en  allit  à  Rombair  et 
enmenait  avec  luy  massons  et  charpentiers  ,  et  grant  canlité 
de  chers  ;  et  fit  chergier  grans  biens ,  en  la  ville  et  on  mous- 
tiez de  Rombair,  qui  n'avoient  encore  point  estez  brullés.  Et 
tous  les  piétons  revinrent ,  tous  chargiés  de  biens  meubles  ; 
et  araisont  les  dits  massons  et  charpentiez  touttes  les  maisons 
de  la  cloison  du  dit  moustiez,  et  tous  lez  murs,  et  bulewairt, 
et  autres  fortiffication  que  les  Lorains  y  avoient  heu  fait ,  et 
le  mirent  en  tel  estât  qu'il  sambloit  que  jamaix  n'y  heust 
heu  maixon.  Et  ardont  tout  le  remenant  de  la  ville  de  Ron- 
bair  ,  qui  avoit  demoré  à  ardre ,  le  jour  de  la  concqueste  ey 
devant  escripte. 

(P.  162,  S.  G.)  Item,  le  xij®  jour  de  may,  partirent  de  Metz 
bien  v®  chevalx,  et  en  allont  tenir  ambuche  en  la  ville  de 
Vigney,  et  envoiont  lor  avant-courours  par  devers  Nom- 
meney.  Et  ceux  deNommcney  saillonthors,  environ  xl  chevalx 
et  xl  piétons,  pour  la  première  fois,  et,  puis  après,  bien 
iij^  chevalx  et  iij^  piétons.  Et  noz  gens  descouvrirent  leurs 
ambuche,  et  cuidèrent  frapper  sur  ceulx  de  Nommeney  ;  toutef- 
fois ,  la  grosse  routte  se  mirent  à  la  fuite ,  et  noz  gens  après 
jusque  aux  gerdins  emprès  Nommeney.  Et  yllec  y  ot  des  dits 
de  Nommeney  plus  de  xxv  dez  tués,  et  ix  dez  prins,  hommes 
d'armes  entre  lesquelx  estoit  ung  appelles  Guillaume  Gens 
d'airmes,  chastellain  de  Nommeney.  Et  orent,  en  ce  faisant, 
noz  gens  de  Mets  grant  honneur ,  san  le  prouffit  qui  fut  bien 
grant. 

Item,  le  dit  s' duc  estoit  tousiours  au  Pont,  et  avoit  desparty 
son  airmée  et  donné  congiez  à  ses  gens  aux  gaiges  ;  et  avoit 
mis  ses  aultres  gens  en  garnison ,  tant  au  Pont ,  de  costé  luy, 
comme  à  Nommeney,  à  Vivier,  à  Preney,  à  Conflan,  à  Briey, 
à  Sancey  ;  et  ne  faisoient  riens  tout  le  moix  de  may.  Et  noz 
gens  couroient  sur  luy  de  tous  coustelz  journellement,  et  ly 
faisoient  dommaiges  tant ,  en  bouter  feu ,  en  tuer  gens ,  en 


) 


II 


m    — 


9r»2 


—  u%. 


prenant  besles  et  prisonniers,  que  c'estoit  chose  merveil- 
Jeuse. 

Item ,  le  chault  se  continuoit  et  pluvoit  aulcuncffois  une 
doulce  plue,  et  tellement  que,  au  mey  may,  lez  vignes  en- 
eommensoient  à  florir,  et  les  soilles  aussy,  et  crestoient  fort 
les  fromens. 

Item,  le  xviij^  jour  de  may,  les  gens  d'armes  de  Metz  et 
les  piétons  allont  coure  devant  le  Pont  à  Mousson,  maix  les 
gens  d'armes  du  Pont  n'ossirent  yssir  hors.  Et,  quant  noz 
gens  virent  ce,  ilz  passairent  lez  aulcuns  la  rivière,  et  s'en 
revinrent  ;  et  bruUont  toute  la  ville  de  Vandières ,  et  grant 
partie  de  la  ville  de  Preney  et  Airey  ;  et  ramenont  bien  iiij<^ 
vaiches ,  et  iiij^  que  breby ,  chièvres  et  porcelz.  Et ,  celuy  jour 
meyme,  y  oit  bien  iij^  chers  qui  (P.  163,  S.  G.)  allont  chargier 
foin  et  boix  en  les  villaiges  Entre  deux  Yawe  ;  et  amenont  le 
tout  à  Metz. 

Item,  le  xx«  jour  de  may,  les  Allemans  de  Mets,  environ 
xl  chevalx  et  xl  piétons,  allpnt  coure  à  Ranconval,  et  la  brullont 
toutte,  et  la  ville  de  Nuefchiefz  ;  et  ramenont  bien  vij'^^  vaches, 
et  plus  de  ij%  que  chièvres,  que  brebis. 

Item,  le  xxj«  jour  du  dit  moix,  y  ot  xviij  Lorains  piétons 
que  vinrent  coure  jusques  à  Maigney  ;  et  prindrent  plusieurs 
corps  d'ommes  et  plusieurs  chevalx.  Et  on  sonnont  Meutle  ; 
et  noz  gens  d'armes  yssont  hors,  et  coururent  après.  Et  ra- 
covont  le  pan;  et  tuont  v  des  dits  Lorains,  et  ramenont  les 
aultres  xiij  à  Metz. 

Item,  le  jour  de  l'Assencion,  que  fuit  le  xxj  jour  de  may; 
y  oit  une  jotte  faicte  en  la  cour  S"^  Vincent,  à  chevalz  et  à 
lance  à  vairieulle ,  par  iiij  Bourguignons  ;  ausquelles  y  ot  grant 
feste.  Et  souppont  les  dames  à  S"*  Vincent  ;  et  fit  la  feste  le 
capitainne  Lowy  de  Valdres. 

Item,  le  xxij"  jour  de  may,  s' François  le  Gornais  et  s»^  Jehan 
Chavresson ,  acompaigniés  de  tous  les  Allemant  qui  estoient 
aux  gaiges  à  Mets ,  qui  povoient  estre  environ  iij^  chevalx  et 
iij*"  piétons,  s'en  allont  coure  devers  Falquemont,  et  brullont 
iij  villaiges  ;  et  ramenont  1  prisonniers ,  iiij«  vaches ,  et  ij'^ 
chevalx  de  hernex. 

Item,  le  jour  meisme,  environ  iij<^  chevalx  des  Bourgui- 
gnons s'en  allont  coure  devers  May  la  Tour,  et  ramenont xxv 
prisonniers,  et  bien  quatre  vingtz  chevalx  de  hernex. 


1490. 


253 


ït 


(P.  104,  S.  G.)  Item,  le  diemanche  devant  la  Penthecosle,  qui 
fut  le  xxiij*'  jour  de  may,  y  oit  une  jotte  faicte  on  Champas- 
saille,  à  cheval  et  à  lance  à  vairieulle,  par  iiij  hommes 
d'airmes  estant  aux  gaiges  de  la  cité.  Et ,  par  ce ,  on  peult 
dire  que  on  n'estoit  gaires  esbays  en  Metz  pour  la  guerre,  et 
que  on  n'en  tenoit  gaire  de  compte ,  et  que  on  faisoit  grant 
chière  en  Metz. 

Item,  le  dit  jour,  y  oit  xiij  hommes  d'airmes  à  chevalz  de 
noz  gens  de  Mets,  qui  estoient  allé  coure  devers  S"*  Nicolais, 
et  avoient  prins  de  très  bons  prisonniers.  Touteffoix,  à  re- 
tourner, il  furent  rencontrés  dez  Lorains  plux  fort  qu'eux,  et 
furent  tous  rués  jeu,  et  enmenez  en  Loraine.  Et  ainssy  peult 
on  dire:  qui  troup  embrasse ,  mal  estrainct.  Nos  dits  gens 
n'y  dobvoient  point  aller  sy  long  à  sy  petitte  compagnie. 

Item,  le  xxvj'  jour  de  may,  lez  Bourguignons  estant  aux 
gages  à  Metz,  en  la  conduite  de  s'  Michiel  le  Gornais,  chlr, 
s'en  allont  bruller  toute  la  ville  de  Mallatour  entièrement  et 
encore  vj  aultres  villaiges,  tant  on  Gernexey  comme  autour 
de  la  dite  ville  de  Mallatour.  Et,  le  dit  jour  meyme ,  les  Alle- 
mant estant  aux  gaiges  à  Metz  s'en  allont  bruller  la  ville  de 
Fristorff  delà  Very,  et  iiij  villaiges  estant  en  l'entour  de  la 
dite  Fristorff. 

Item,  le  dit  jour,  ceux  de  la  garnison  de  Briey,  qui  povoient 
estre  xl  chevalx  et  iiij"  piétons,  vindrent  panre  la  herde  du 
Pontieffroy,  tout  de  costé  S"*  Eloy,  et  noz  gens  de  Mets  yssont 
hors,  environ  vj"  chevalx  et  ij<=  piétons,  et  coururent  après 
jusques  à  Bombay.  Et  les  racovont,  et  prindrent  iij  hommes 
d'airmes  bien  montés  et  bien  airmés  des  Lorains,  et  les  ra- 
menont à  Metz. 

Item,  il  fut  dit  que  nions»  l'évesque  de  Mets,  appelle  Henri 
de  Lorenne ,  qui  estoit  le  propre  oncle  du  dit  s'  duc  René  de 
Lorenne ,  avoit  fait  eoadjuteur  de  l'éveschiez  de  Metz  maistre 
Ori  de  Blamont  (P.  1C5,  S.  G.),  lequel  avoit  jà  esteit  esleut  en 
l'éveschiés  de  Metz  par  plusieurs  du  chapitre  de  la  grant 
église ,  quant  l'évesque  Conrairt  mourut ,  maix  il  n'estoit 
point  vray  qu'il  fut  eoadjuteur.  Lequel  maistre  Olri  vint  à 
Metz,  le  xxvj*  jour  de  may,  pour  luy  entremectre  de  faire 
paix  entre  le  dit  duc  René  et  la  cité.  Maix,  pourtant  que  mon- 
seigneur l'arehevesque  de  Triève  avoit  rcscript  pour  luy  en 
meller,  devant  la  venue  du  dit  seigneur  de  Blanmont,  la  cité 


) 


254 


—  1490.  — 


se  excusât  tellement  envers  luy  qu'il  fut  content  ;  et  se  partit 
arière  de  Metz,  le  xxix*^  jour  du  dit  moix. 

Item,  en  la  cité,  y  avoit  gens  d'airmes  aux  gaiges  de  plu- 
sieurs nations ,  tant  ù  chevalx  comme  à  piedz ,  c'est  assavoir 
Bourguignons ,  François ,  Allemans ,  EspaignoUes  ,  Biscayen  , 
Gascons  et  Piquaîrs;  et  de  chacun  grant  quantité;  et  avoient 
chacun  lor  capitainne ,  qui  bien  povoient  estre  xv*^  chevalx 
tous  emssamble  et  viij*'  piétons.  Lesquelx  se  conbatoienl  jour- 
nellement les  ungs  contre  les  autres  ;  dont  aulcuneffoix  y 
avoit  grant  mussion  par  la  cité.  Et,  pour  oster  ce  mavais 
usaige,  fut  huchiez  à  son  de  troupe,  devant  la  grant  église 
de  Mets  et  par  tous  lez  quareffours  de  la  cité  ,  le  dairien  jour 
de  may,  on  non  du  maistre.eschevin ,  dez  trèses,  des  septz 
de  la  guelre  et  des  capitainnes,  que  nulz,  quelx  qu'ilz  fuissent, 
pour  quelque  débet  ou  différans  qu'ilz  hcussent  ou  puissent 
avoir,  ne  se  bandissent  les  ungs  contre  lezaultres,  aux  champs 
ne  à  la  ville ,  sur  penne  de  la  hart  ;  et  que ,  se  nulz,  quelx 
qu'ilz  fuissent,  frapponl  de  baselaire,  de  daignes  ou  d'aultres 
taillemens ,  ilz  seroient  à  Ix  Ibz  d'amande  ,  selon  lez  anciens 
status  de  la  cité.  Et,  s'il  y  avoit  aulcuns  que  feit  desplaisir 
à  l'autre,  ou  que  volcist  aulcunes  choses  demender  à  l'autre, 
qu'ilz  en  venissent  par  devant  justice,  ou  par  devant  lez  septs 
de  la  guelre,  ou  par  devant  lez  capitainnes,  remonstrer  lor 
cas.  Et  ceux  qui  averoient  meffait  à  aultres ,  ou  que  seroient 
tenus  à  aultres ,  seroient  pugnis  et  contrains  tellement  que 
lez  aultres  y  prandroient  exemple. 

Item,  le  dairien  jour  de  may,  toute  la  puissance  du  dit  s^ 
duc  de  Lorenne,  et  tous  ceulx  de  ses  garnisons,  c'estoieiit 
tous  tirés  au  Pont  à  Mousson,  et  vindrent  faire  une  cource 
jusques  à  S°*  Ladre;  et  prindrent  environ  iiij''*  vaches  elles 
enmenont.  Et  noz  gens  de  Metz  yssont  hors,  bien  (P.  466^  S.  G.) 
vij  mille  à  piedz  que  à  chevalx.  Maix ,  quant  ilz  vinrent  aux 
champs,  les  Lorains  estoient  areslés  tous  emssamble  en  ba- 
taille à  l'Orme  à  Owigney,  et  noz  gens  estoient  devers  S°^ 
Privey  et  Blorus.  Touteffois  ,  lez  Lorains  n'osairent  marchier 
devant,  et  s'en  retournont,  et  enmenont  les  dites  vaches  et 
iij  de  noz  hommes,  c'est  assavoir  le  capitainne  des  Gascons 
à  piedz,  et  ij  hommes  à  chevalx.  Et  noz  gens  ramenont  ij 
hommes  d'armes  et  ung  piéton  dez  Lorains  ;  dont  le  nepvcu 
de  Gracien  de  Guerre  en  estoit  l'un. 


1490. 


255 


r 


<  Il 


Item ,  le  xxviij^  jour  de  may,  fut  reffait  le  gibet  de  Metz; 
et,  le  premier  jour  de  jung,  on  menoit  au  gibet  ung  com- 
paignon  qui  estoit  natifz  de  Goin ,  lequel  avoit  esteit  devenus 
Lorain,  et  avoit  courus  sus  la  terre  de  Metz,  et  guidoit  lez 
Lorains  par  la  terre  de  Metz  ;  et  fut  prins  devant  Louveney. 
Et,  quant  il  fut  pendus,  et  que  le  bouriau  ly  montait  sur  les 
espalles,  la  corde  rompit,  et  il  cheut  à  terre  tout  vifz  ;  et  les 
seigneurs,  véant  ce,  le  firent  mener  à  l'ospitault,  jusques  à 
tant  qu'ilz  fut  gary.  Et,  le  landemain,  il  mourut. 

Item,  le  second  jour  de  jung,  vint  en  Mets  mons"^  l'arche- 
vesque  de  Triève,  pour  faire  la  paix,  et,  avec  luy,  le  jonnc 
marquis  de  Bade ,  le  conte  de  Blancquenem  et  de  Mandresset 
et  plusieurs  aultres;  et  estoient  en  tout  vij"  hommes.  Lequel 
dit  s^  vint  par  la  rivière,  et  noz  s^S  à  belle  compagnie,  c'est 
assavoir  :  s^  Renaît  le  Gornais,  s'^  Wiri  Roucel,  ambeduit  chlrs, 
et  s*^  Conrairt  de  Serrières,  Teschevin,  qui  estoient  lez  iij 
commis  on  fait  de  la  guerre,  et  maistre  Conrairt  Bayer  avec 
eulx,  ly  allont  au  devant  par  yawe.  Et  s'  André  de  Rinacque, 
s^  Wiriat  Roucel ,  chlrs  ,  s' Francoy  le  Gornais  ,  s' Jehan  Cha- 
vresson,  s'^  Jaicque  Dex,  et  s'  Jehan  Xaving.  tous  cschevins 
du  pallais ,  moult  bien  montés  et  airmés ,  et  aconpaigniés. 
bien  de  iij^  hommes  d'armes ,  ly  allont  au  devant  par  terre, 
jusques  en  droit  Arcancey.  Et  lez  chanoinncs  de  la  grant  église 
ly  allont  au  devant  jusques  à  Remport,  à  croix  et  torches 
ardant,  et  y  portont  la  vraye  croix  de  la  grant  église.  Et, 
quant  il  partit  hors  de  la  neifz,  vinrent  les  dits  chanoinncs, 
et  la  creux,  et  lez  torches,  devant  luy  ;  et  porteit  la  vraye 
croix  le  doien  de  la  grant  église  de. Metz,  jusque  en  la  dite 
grant  église.  Et  puis  après,  il  s'en  allit  en  Passe-temps,  de- 
vant S"*  Vincent,  où  il  fut  logiez.  Et  nos  s^^  ly  firent  présent 
de  iij  grais  beuf ,  qui  bien  (P.  1G7,  S.  G.)  valloient  alors  iiij" 
frans  ;  de  xxv  châtrons,  qui  bien  valloient  1  frans  ;  ung  salmon  ; 
et  une  escuelle  de  poixon ,  de  carpes ,  bachet ,  anguilles  et 
perches  ;  et  iij  cowe  de  vin,  une  roge,  l'autre  cleret,  et  l'autre 
blan ,  qui  bien  valloient  alors  Ix  frans.  Et  les  Lorains  vindreni 
à  Moulin ,  c'est  assavoir:  pour  le  dit  duc  René,  l'évesque  de 
Verdun  ;  Jehan  Wisse ,  bailli  de  Lorenne  ;  Phelippe ,  conte 
de  Linange,  bailly  d'Allemaingne  et  maréchault  de  Lorenne; 
maistre  ïhomcs  de  la  Reppe,  séncschault  de  Lorenne,  et 
plusieurs  aultres.  Et  se  tinrent  les  journées  à  S"^  Martin  de- 


l  t 


254 


—  1490.  — 


se  excusât  tellement  envers  luy  qu'il  fut  content  ;  et  se  partit 
arière  de  Metz,  le  xxix^  jour  du  dit  moix. 

Item,  en  la  cité,  y  avoit  gens  d'airmes  aux  gaiges  de  plu- 
sieurs nations ,  tant  à  chevalx  comme  à  piedz ,  c'est  assavoir 
Bourguignons ,  François,  Allemans  ,  Espaignolles  ,  Biscayen  , 
Gascons  et  Piquairs;  et  de  chacun  grant  quantité;  et  avoient 
chacun  lor  capitainne ,  qui  bien  povoient  estre  xv*^  chevalx 
tous  emssamble  et  viij*^  piétons.  Lesquelx  se  conbatoienl  jour- 
nellement les  ungs  contre  les  autres  ;  dont  aulcuneffoix  y 
avoit  grant  mussion  par  la  cité.  Et,  pour  oster  ce  mavais 
usaige,  fut  bûchiez  à  son  de  troupe,  devant  la  grant  église 
de  Mets  et  par  tous  lez  quareffours  de  la  cité  ,  le  dairien  jour 
de  may,  on  non  du  maistre^eschevin ,  dez  trèses,  des  septz 
de  la  guelre  et  des  capitainnes,  que  nulz,  quelx  qu'ilz  fuissent, 
pour  quelque  débet  ou  différans  qu'ilz  hcussent  ou  puissent 
avoir,  ne  se  bandissent  les  ungs  contre  lez  aultres,  aux  champs 
ne  à  la  ville ,  sur  penne  de  la  bart  ;  et  que ,  se  nulz,  quelx 
qu'ilz  fuissent,  frappont  de  baselaire,  de  daignes  ou  d'aultres 
taillemens ,  ilz  seroient  à  Ix  Ibz  d'amande  ,  selon  lez  anciens 
status  de  la  cité.  Et,  s'il  y  avoit  aulcuns  que  feit  desplaisir 
à  l'autre,  ou  que  volcist  aulcunes  choses  demendcr  à  l'autre, 
qu'ilz  en  venissent  par  devant  justice,  ou  par  devant  lez  septs 
de  la  guelre,  ou  par  devant  lez  capitainnes,  remonstrer  lor 
cas.  Et  ceux  qui  averoient  meffait  à  aultres ,  ou  que  seroient 
tenus  à  aultres ,  seroient  pugnis  et  contrains  tellement  que 
lez  aultres  y  prandroient  exemple. 

Item,  le  dairien  jour  de  may,  toute  la  puissance  du  dit  s^ 
duc  de  Lorenne,  et  tous  ceulx  de  ses  garnisons,  c'estoient 
tous  tirés  au  Pont  à  Mousson ,  et  vindrent  faire  une  cource 
jusques  à  S°*  Ladre;  et  prindrent  environ  iiij''*  vaches  et  les 
enmcnont.  Et  noz  gens  de  Metz  yssont  hors,  bien  (P.  166^  S.  G.) 
vij  mille  à  piedz  que  à  chevalx.  Maix ,  quant  ilz  vinrent  aux 
champs,  les  Lorains  estoient  arestés  tous  emssamble  en  ba- 
taille à  l'Orme  à  Owigney ,  et  noz  gens  estoient  devers  S°^ 
Privey  et  Blorus.  ïouteffois  ,  lez  Lorains  n'osairent  marchier 
devant,  et  s'en  retournont,  et  enmenont  les  dites  vaches  et 
iij  de  noz  hommes,  c'est  assavoir  le  capitainne  des  Gascons 
à  piedz,  et  ij  hommes  à  chevalx.  Et  noz  gens  ramenont  ij 
hommes  d'armes  et  ung  piéton  dez  Lorains  ;  dont  le  nepveu 
de  Gracien  de  Guerre  en  estoit  l'un. 


—  1490.  — 


255 


r 


\ 

n^ 


\ 


Item  ,  le  xxviij*'  jour  de  may,  fut  reffait  le  gibet  de  Metz; 
et,  le  premier  jour  de  jung,  on  menoit  au  gibet  ung  com- 
paignon  qui  estoit  natifz  de  Goin ,  lequel  avoit  esteit  devenus 
Lorain,  et  avoit  courus  sus  la  terre  de  Metz,  et  guidoit  lez 
Lorains  par  la  terre  de  Metz  ;  et  fut  prins  devant  Louveney. 
Et,  quant  il  fut  pendus,  et  que  le  bouriau  ly  montait  sur  les 
cspalles,  la  corde  rompit,  et  il  cheut  à  terre  tout  vifz ;  et  les 
seigneurs,  véant  ce,  le  firent  mener  à  l'ospitault,  jusques  à 
tant  qu'ilz  fut  gary.  Et,  le  landemain,  il  mourut. 

Item,  le  second  jour  de  jung,  vint  en  Mets  mons^  l'arche- 
vesque  de  Triève,  pour  faire  la  paix,  et,  avec  luy,  le  jonne 
marquis  de  Bade ,  le  conte  de  Blancquenem  et  de  Mandresset 
et  plusieurs  aultres  ;  et  estoient  en  tout  vij"  hommes.  Lequel 
dit  s^  vint  par  la  rivière,  et  noz  s'^S  à  belle  compagnie,  c'est 
assavoir  :  s'  Renaît  le  Gornais,  s"^  Wiri  Roucel,  ambeduit  chlrs, 
et  s'  Conrairt  de  Serrières,  l'eschevin,  qui  estoient  lez  iij 
commis  on  fait  de  la  guerre,  et  maistre  Conrairt  Bayer  avec 
eulx,  ly  allont  au  devant  par  yawe.  Et  s""  André  de  Rinacque, 
s'  Wiriat  Roucel ,  chlrs  ,  s"^  Francoy  le  Gornais ,  s'  Jehan  Cha- 
vresson,  s»^  Jaicque  Dex,  et  s'  Jehan  Xaving.  tous  eschevins 
du  pallais ,  moult  bien  montés  et  airmés ,  et  aconpaigniés. 
bien  de  iij«  hommes  d'armes ,  ly  allont  au  devant  par  terre, 
jusques  en  droit  Arcancey.  Et  lez  chanoinncs  de  la  grant  église 
ly  allont  au  devant  jusques  à  Remport,  à  croix  et  torches 
ardant,  et  y  portont  la  vraye  croix  de  la  grant  église.  Et, 
quant  il  partit  hors  de  la  neifz,  vinrent  les  dits  chanoinnes, 
et  la  creux,  et  lez  torches,  devant  luy  ;  et  porteit  la  vraye 
croix  le  doien  de  la  grant  église  de. Metz,  jusque  en  la  dite 
grant  éghse.  Et  puis  après,  il  s'en  alht  en  Passe-temps,  de- 
vant S"*  Vincent,  où  il  fut  logiez.  Et  nos  s'^^  ly  firent  présent 
de  iij  grais  beuf ,  qui  bien  (P.  1G7,  S.  G.)  valloient  alors  iiij" 
frans  ;  de  xxv  châtrons,  qui  bien  valloient  1  frans  ;  ung  salmon  ; 
et  une  escuelle  de  poixon ,  de  carpes ,  bachet ,  anguilles  et 
perches  ;  et  iij  cowe  de  vin,  une  roge,  l'autre  cleret,  et  l'autre 
blan ,  qui  bien  valloient  alors  Ix  frans.  Et  les  Lorains  vindreni 
à  Moulin ,  c'est  assavoir:  pour  le  dit  duc  René,  l'évesque  de 
Verdun;  Jehan  Wisse,  bailli  de  Lorenne;  Phelippe ,  conte 
de  Linange,  bailly  d'Allemaingne  et  maréchault  de  Lorenne; 
maistre  ïhomcs  de  la  Reppe,  séneschault  de  Lorenne,  et 
plusieurs  aultres.  Et  se  tinrent  les  journées  à  S"^  Martin  de- 


I 


256  ~  1490.  — 

yant  Metz  le  premier  jour,  et,  tous  les  autres  jours  après , 
à  S°*  Arnoult.  En  quoy  la  cité  oit  grant  honneur,  et  estoit 
bien  apparent  que  ceux  de  la  partie  de  Lorenne  quéroient 
la  paix,  quant  ilz  furent  de  sy  près  constrains  qu'il  lez  convint 
venir  journer  tout  aux  portes  de  la  cité.  Et,  à  ycelles  journées 
à  tenir,  n'y  avoitsaulf  conduit  pour  les  parties  que  jusques  au 
nonbre  de  Ix  personnes  de  chacune  part. 

Item ,  le  v«  jour  de  jung ,  le  dit  s'^  archevesque  et  lez  parties 
estant  à  S"*  Arnoult  tenant  lez  journées,  vinrent  lez  Lorains 
coure  assés  près  du  Genetroy,  et  prindrent  dez  chevalx  et 
des  vaches.  Et  tantost  Meute  sonnit  à  l'arme,  et  noz  gens 
d'airmes  de  Metz  yssont  hors,  environ  iij^  chevalx,  et  cou- 
rurent après,  et  les  rechassonttellement  que  tout  fuit  rescouz. 
Et  n'orent  les  dits  Lorains  plus  d'espace  que  de  mectre  pieds 
à  terre ,  et  fuyr  on  boix  ;  dont  noz  gens  orent  deux  de  leurs 
chevalx.  Et,  en  revenant,  les  dits  seigneurs  ambassadeurs 
volrentveoir noz  gens  d'airmes  qui  revenoient  par S°^ Arnoult; 
et  on  ouvrit  la  porte  de  S"»  Arnoult ,  et  les  dits  ambaxadeurs 
les  virent.  Et  ainssy  firent  les  Lorains  ,  de  quoy  ilz  po(vo)ient 
bien  estre  desplaisans  de  la  dite  rescousse  ainssy  faicte  sur 
leurs  gens,  eux  estant  aux  dites  journées  ,  qui  estoit  honneur 
à  la  cité. 

Item,  le  vj«  jour  de  jung,  furent  les  journées  encore  à  S"^ 
Arnoult ,  et  mons'  de  Trêve  priait  à  noz  seigneurs  de  Metz 
qu'ilz  volcissent  laixier  Gerairt  de  Harocourt ,  qui  estoit  pri- 
sonnier en  la  cité  en  l'ostel  de  la  Burlette ,  hors  de  prison, 
pour  venir  veoir  l'évesque  de  Verdun,  son  oncle,  qui  estoit 
à  S"t  Arnoult.  Et  nos  s'S  à  la  prière  du  dit  s»^  archevesque 
de  Triève,  laichont  le  dit  Girairt  xv  jours,  sur  sa  foy,  et  le 
menont  s-^  Michiel  le  Gornais ,  s"^  Jehan  Papperel,  et  s^  Nicole 
Remiat  à  S"'  Arnoult  ;  et  le  dit  évesque  de  Verdun  et  sa  com- 
paignie  l'ennienont  avec  eux  à  Moulin. 

(P.  168,  s.  G.)  Item,  en  yceluy  temps,  fut  fait  ung  proverbe 
cy  après  escript  duquel ,  par  les  premières  lectre  des  iiij 
lignes,  est  trouvé  et  escript  le  non  de  la  cité.  Et  par  toutes 
lez  lectres  numérables  du  dit  vers  est  trouvé  le  milliaire  de 
la  guerre  de  Lorenne,  de  l'an  mil  iiij<=  iiij"  et  x.  Et  est  tel 
qui  s'ensuit  : 

Metsains,  de  tous  biens  assouvis, 
Einffans  de  viiraye  libériez, 


—  1490.  — 


257 


1 


\  I.    ' 


Tous  franches  gens,  verz  et  nons, 
Soyez  unis.  Prospérité 
Areis  tousiours,  se  vous  affaires 
Justice  règle.  Adversaires 
N'aront  sur  vous  quelque  povoir, 
S'ainssy  vives;  je  voz  dis  voir. 

Item,  les  dits  s'^«  ambassadeurs  (étaient)  tousiours  procédans 
on  fait  de  la  paix,  et,  nonobstant,  lez  Lorains  et  lez  Metsains 
n'espairgnont  point  de  coure  tousiours  les  ung  sus  les  autres. 
Et  advint,  le  vij^  jour  de  jung,  que  les  dits  Lorains,  bien 
tant  environ  lez   vij  heures  à  la  nuyt,  vindrent  tendre  par 
deçà  Lori  devant  Metz  sur  lez  poures  gens  qui  venoient  dez 
champs,  et  prindrent  xviij  hommes.  Et,  véant  ce,  la  waitte 
qui  estoit  en  la  tour  de  S"'  Vincent  sonnit  à  l'arme ,  et  aussy 
celle  qui  estoit  en  la  tour  de  Meutte.  Et  les  gens  de  Metz , 
à  chevalx  et  à  piedz  en  grand  nombre  et  à  grant  dilligence, 
chassont  après  jusques  au  desoubz  Fève ,  delà  Noeroy  devant 
Metz.  Et  là  recouvyrent  tous  les  dits  pourc  hommes  que  les 
dits  Lorains  avoient  prins,  et  les  ramenont  à  Metz.  Maix  ilz 
ne  prindrent  nulz  des  dits  Lorains ,  pourtant  que,  quant  ilz 
virent  venir  ceulx  de  Metz,  ilz  s'enfuirent  bien  haitivement, 
etlassirent  aller  les  dits  bonhommes.  Et,  le  dit  jour  meyme  , 
aulcuns  des  dits  piétons  de  Metz  furent  coure  devant  le  Pont 
à  Mousson,  et  prindrent  ung  homme  d'arme  appelles  maistre 
Andreu,  lequel  avoit  esteit  aux  gaiges  à  Mets,  '  (F.  215,  V.)  au 
commensement  de  la  guerre ,  et  s'avoit  heu  fait  casser.  Et 
prinrent  aussy  le  munies  de  Port  sur  Saille,  qui  estoit  en 
partie  à  la  cité  ,  et  estoit  guide  des  Lorains  contre  la  cité. 
Et  des  aultres  de  Mets  à  chevalx  coururent  devers  Briey ,  et 
ramenont  grant  quantité  de  vaiche ,  de  chièvre  et  de  brebis. 

Item,  le  viij«  jour  de  jung,  les  Borguignon,  qui  estoient 
au  gaige  à  Mets,  corurent  dever  Morhange ,  et  y  prinrent 
bien  iij*^  vaiche,  et  plusieur  chièvre  et  berbix.  Et  le  dit  jour 
meisme,  les  Allemant,  qui  estoient  au  gaige  à  Mets,  corurent 
dever  S"^  Avolz,  et  ramenont  bien  ij^  chevalx  de  hernex. 

Item,  le  ix*^  jour  de  jung,  aulcuns  des  Lorains  vinrent  boutter 
les  feu  à  Arcancey,  à  OUexey  et  à  Malleroy,  et  ardonl,  en 
chacune  des  dites  villes ,  une  maxon.  Et  des  aultres  Lorains 

'  Cinquième  lacune  au  ni.  s.  S.  G. 

55 


if 


i 


^J58 


1490.  — 


—  \'m. 


550 


vinrent  coure  devant  les  Pont,  euidant  prendre  gens  et  Lestes; 
maix  ceulx  de  Mets  yssont  hors ,  et  chessont  aprez  tellement 
que  les  Lorains  n'enmenont  rien. 

Item,  ledit  jour,  y  oit  ung  légal  de  notre  S'  Peire  le  Pappe, 
lequel  venait  de  dever  le  roy  des  Romains ,  et  s'en  alloit  à 
France  ;  et  passit  par  devers  le  dit  duc  René  de  Lorenne  qui 
estoit  à  Nancey.  Lequel  dit  légal  envoiet  de  ces  gens  à  Mets, 
luy  offrant  de  soy  entremettre  de  faire  la  paix.  Sur  quoy,  noz 
s^'  de  Mets  le  remerciont  fort,  et  firent  responce  que  mons' 
de  ïriève  estoit  à  Mets  pour  la  dite  (paix),  et  qu'il  scavoienl 
bien  qu'il  en  tireroit  des  parties  tout  ce  qu'il  serait  possible 
pour  trouver  la  dite  paix.  Et  ainssy  le  dit  liégal  ne  vint  point 

à  Mets. 

Item,  le  x^  jour  de  jung  fuit  le  jour  du  S*  Sacrement  ;  celluy 
jour,  (il)  pluit  très  fort  grosse  plue  jusquez  à  midy. 

Item,  celluy  dit  jour,  les  Lorains,  à  heure  de  disnés,  vinrent 
coure  par  devant  S»^  Laidre,  et  y  prindrent  dez  chevalx,  et 
tuont  ung  poure  homme  qui  le  gardoit.  Et  les  gens  d'armes 
de  Metz  chessont  aprèz  jusquez  Fayt,  et  rescovyrent  tous;  et 
ramenontung  homme  d'armes  des  dits  Lorains.  Par  ainsy,  les 
dits  Lorains  l'avoient  mal  partis  ,  car  il  ne  trovoient  que  pran- 
dre  en  paiix  de  Mets,  c'il  ne  venoient  autour  de  Mets;  et 
quant  il  y  venoient ,  et  qu'il  avoient  chergiés ,  il  leur  estoit 
force  de  mettre  jeu,  et  sy  en  demoroit  tosiours  des  pièce. 
Et,  tous  les  jours,  ceulx  de  Mets  alloient  coure  en  la  duchiés 
de  Bar  et  en  la  duchiés  de  Lorenne ,  on  marquizez  du  Pont 
et  on  bailliaige  d'Allemaingne  ;  et  en  ramenoieiït  tousiours  . 
gens,  bestes  et  aultres  biens;  qui  estoit  ung  très  grant 
desplaisir  et  ung  grant  dopmaige  pour  les  dits  Lorains. 

Item ,  le  xj^  jour  de  jung,  fut  mis  hors  de  prison  de  l'ostel 
à  la  Bullette  George  d'Oriocourt,  sus  sa  foid,  et  oit  xv  jours 
de  respit  pour  retourner  à  retour  de  prison. 

Item ,  le  xij«  jour  du  dix  moix  de  jung ,  fut  parellement  mis 
hors  de  prison  de  l'ostel  à  la  Bullette  '  Jaicque,  josne  conte  de 
Salmes,  sus  sa  foid,  pour  xv  jours  à  retour  de  prison. 

Item,  le  dit  jour,  furent  mis  hors  de  l'ostel  du  Doien,  et 

'  L'hôtel  de  la  Bullette  était  situé  derrière  la  fontaine  S^^-Croix.  C'est  là 
que  s'assemblaient  les  sept  de  la  bullette  et  de  la  maltôte.  Il  fut  plus  tard  dé- 
finitivement converti  en  prison. 


[  • 


M 


X 


délivrés  à  nions'"  le  vicaire  de  Tévescque  de  Metz,  ij  prebtrc 
qui  estoient  estes  prins  ;  l'un,  pour  aucune  malvaise  malvitiés 
qu'il  volloit  faire  contre  la  cité  et  le  bien  commun  ;  et  l'autre, 
pourtant  qu'il  avoit  falcés  son  serment  de  ce  qu'il  avoit  heu 
fait  serment  d'estre  bon  et  léal  à  la  cité  ;  et  ons  y  trovont 
faite.  Lequel  vicaire  les  fist  mener  en  la  Court  l'évesque  en 
sa  prison. 

Item,  le  dit  jour,  le  s"^  de  Borcette ,  qui  estoit  au  gaige  à 
Mets ,  acompaigniés  de  c  et  1  chevalx  et  iij*^  piéton  ,  corurent 
dever  Briey  et  dever  Fléville ,  et  ramenont  bien  v'  pièce  de 
beste  à  corne,  et  iij^  pièce  de  menue  beste,  et  environ  xl  che- 
valx de  hernex,  par  la  porte  du  Pont  des  Mors.  Et  celluy  jour 
meisme  les  Lorains  tenoient  journée  dever  mons'  de  Triève, 
à  S"*  Arnoulz ,  pour  faire  la  paix.  Et  nos  s»^^  n'y  estoient  point, 
car  il  avoient  parlés  au  dit  s'  arcevescque  au  matin. 

(F.  216,  V.)  Item,  le  dit  jour,  les  gens  de  guerre  de  Mets  à 
chevalx  et  à  pieds,  pourtant  qu'il  leur  sembloit  que  on  volloil 
faire  la  paix,  corurent  les  ung  dever  Bassompicrre;  les  aultres, 
dever  Ciercque  ;  et  les  aultres,  dever  îSomeny.  Et  ramenont 
grosse  paine  de  clievalx,  de  vaiche,  de  chiévre  et  de  porcel, 
par  la  porte  du  Pont  Tieffroy,  par  le  pont  Rengmont  et  par 
la  porte  à  Maizelle. 

(P.  181,  S.  G.)  '  Item  ,  le  xiij^  jour  de  jung ,  les  Lorains ,  en- 
viron XXX  chevalx ,  vinrent  coure  devers  S"'  Privey.  Et  ceulx 
de  Metz  yssont  hors,  et  de  prim  face  prinrent  troix  hommes 
d'armes  très  bien  montés  et  bien  airmés  ;  lesquelx  disoient 
que  lez  Lorains  avoient  une  grant  ambuche  de  vj^  chevalx  et 
de  vj*^  piétons  et  plus,  dont  ceulx  de  Metz,  oians  telles  nou- 
velles, se  mirent  en  belles  ordonnances  qui  bien  estoient  mil 
chevalx  et  ij  mil  piétons,  et  menoicnt  artillerie  avec  eux.  Et 
marchont  avant  jusques  à  Praiel  ,  et  estoient  tous  délibérés 
de  livrer  bataille  aux  Lorains,  s'il  les  heussent  trouvés.  Maix 
ilz  ne  les  trouvont  mye,  et  n'estoit  point  vray  qu'ilz  y  heussent 
estez;  car,  pour  lors,  le  duc  de  Lorenne  n'eust  seu  mectre  tant 
gens  emsssamble  en  iiij  jours  ,  dont  ons  en  heut  estez  bien 
advcrtis. 

•  Le  manuscrit  qui  a  servi  à  notre  copie  ayant  clé  maladroitement  relié  cl 
paginé,  nous  avons  tenu  à  conserver  la  suite  du  texte  maigre  rintervcrsion 
Ucs  cliilTrcs  de  pages.  / 


M        1 


2G0  —  1490.  — 

Item,  le  xvij*'  jour  de  jung,  le  due  René  et  toute  sa  puis- 
sance, qui  povoient  estre  environ  mil  chevalx  et  xij'^  piétons,  ré- 
servés environ  cent  et  1  chevalxqueLe  Hurte  avoit  à  Giercque, 
avec  X  pièces  d'artilleries,  s'en  vint  jusqu'à  l'Orme  à  Owi- 
gney  ;  et  ylec  se  mist  en  bataille,  et  envoiet  de  ses  avant  cou- 
reurs jusques  à  S' '  Ladre.  Et  ceulx  de  Mets ,  au  nonbre  de 
xij*^  chevalx  et  v  milles  piétons,  et  dix  pièces  d'artillerie,  yssont 
hors  de  Mets,  et  s'en  allont  mectrc  en  bataille  du  costé  la 
Petite  S°^  Ladre.  Et  prindrent,  des  avant  courours  le  dit  duc 
René ,  vj  hommes  d'armes  ;  et  les  dits  Lorains  prinrent  iij 
hommes  de  ceulx  de  Metz  ;  et  s'en  retournont  au  Pont  à 
Mousson  tout  ainssy  sans  aultre  choses  faire.  Et  ceulx  de  Metz 
s'en  retournont  en  la  cité,  et,  incontinent  qu'ilz  heurent 
digne  ,  vint  ung  alarme  à  la  porte  du  pont  Renmont.  C'estoit 
le  dit  Hurte  qui  estoit  partis  de  Giercque ,  et  boutit  le  feu  à 
Amancey  et  à  Vramiez.  Et  ceulx  de  Mets  yssont  hors  de  Mets, 
environ  iiij**  chevalx  dont  s""  Jehan  le  Gornais  estoit  des  pre- 
miers; et,  avec  xxx  chevalx,  frappont  dedant  Le  Hurte.  Et 
abalit  Le  Hurte ,  dont  le  dit  s*^  Jehan  fut  tirez  d'ung  virton 
parmey  le  bras  et  d'une  espée  en  la  cuisse».  Et  fut  prins  par 
les  dits  Lorains  ung  (P.  182,  S.  G.)  chevaiUicr  qui  estoit  aux 
gaiges  à  Mets ,  appelles  le  seigneur  de  Draguevalsse ,  et  ij 
aultres  hommes  d'armes  avec  luy  ;  et  y  oit  ung  aultre  tuez. 
Par  ainssy,  on  vit  que  le  dit  duc  René  avoit  délibérez  d'en- 
terprendre  en  ij  lieux  sur  la  cité  ;  maix  Dieu  mercy  !  la  chose 
se  portait  asses  bien  pour  la  cité  et  pour  les  habitans. 

Item ,  celui  dit  jour,  mons'  de  Triève  estant  encore  à  Metz, 
véant  qu'ilz  y  avoit  encore  aulcuns  .articles  que  mess*^'  de 
la  cité  ne  volloient  point  passer ,  s'en  vint  on  Pallais  ,  en  la 
chambre  des  trèses.  Et  parlit  à  tous  mes*^^  du  conseil,  eulx 
remonstrant  le  fait  et  eulx  priant  de  eulx  laixier  traictier  ;  qui 
estoit  ung  grant  signe  d'umiHité  aux  dits  seigneurs ,  et  aussy 
ung  grant  honneur  à  la  cité ,  quant  ung  tel  prince  que  mon 
dit  s'  de  Triève  prenoit  tant  de  travail,  comme  d'apeisier  la 
chose  et  de  ly  avoir  travaillier  de  venir,  tant  dedant  la  cité, 


'  C'est-à-dire,  Et  le  dit  Jehan  renversa  Le  Hurte ,  mais  fat  blessé  d'un 
coup  de  vireton  au  bras,  etc.  —  Quoique  petit  et  contrefait,  Jelian  le  Gournay 
était  le  plus  vaillant  homme  de  guerre  qui  fut  en  la  cité. 


iwo.  — 


20 1 


T 


\ 


tenir  les  dites  journées,  et  de  laissier  tous  ses  affaires  de  son 
archeveschiez. 

Item,  le  diemanche ,  xx*"  jour  de  jung,  fut  faicte  la  paix  par 
mons*^  l'archevesque  de  Triève  ,  entre  la  cité  de  Metz  et  le 
duc  RénédeLorenne  '.  Et  furent  tous  prisonniers  quicte  d'ung 
coustel  et  d'autre.  Et ,  le  landemain ,  pourtant  que  mon  dit 
s*^  de  Triève  desiroit  de  veoir  le  dit  duc  René ,  qui  estoit  son 
parant ,  le  dit  duc  René  vint  à  Gorney.  Et  nions'  de  Tiiève, 
acompaignicz  de  aulcuns  dez  s»^^  de  la  cité ,  c'est  assavoir  dez 
iij  commis  on  fait  de  la  guerre  ,  s'en  allont  à  Gorney  ;  et  yllee 
parlit  au  dit  duc  René.  Et  se  firent  grant  recueille  l'ung  l'autre 
et  grant  honneur  ;  et  (le  duc)  parlit  au  dit  seigneur  commis, 
c'est  assavoir  s*^  Wiri  Roucel ,  chlr,  s'  Renaît  le  Gornais, 
chlr,  et  s'^  Gonraird  de  Serrières,  l'eschevin  ;  et  puis  s'en 
revindrent  joieusement  à  Metz.  Et  debvés  savoir  que  le  dit 
duc  René  se  monstrat  en  la  plux  grant  puissance  qu'il  polt 
devant  mon  dit  s'  duc  de  Triève,  car  il  avoit  assamblé  touttes 
ses  gens;  et  estoient  bien  mil  chevalx  et  ij  milles  à  piedz, 
pour  lez  veoir  mon  dit  s*^  de  Triève'.  Et,  le  dit  jour,  vinrent 
à  Metz  plux  de  centz  Lorains ,  lez  ung  apporloient  et  amo- 
noient  vivre  ,  et  lez  aultres  y  vinrent  pour  bcsongner  de  leurs 
affaires. 

(P.  483,  S.  G.)  Item,  tous  les  despens  que  la  cité  fit  pour  le 
fait  de  la  dit  guerre  qui  montoit  à  plus  de  ij*=  mil  frans  ^  oncques 


•  Un  chroniqueur  Flamand  contemporain  à  J.  Molinet,  apprécie  assez  bien 
la  véritable  issue  de  celte  dernière  guerre:  (c  Environ  ce  temps,  le  duc  Ré- 
nier de  Lorraine  travailla  durement  la  cité  de  Metz  et  adommaigea  fort  le  val 
d'icelle.  Les  seigneurs  de  la  ville  se  tindrent  fort  munis  de  gens  de  guerre  pour 
y  donner  résistence ,  car  oultre  les  souldoiers  ordinaires ,  retindrent  et  gai- 
gnèrcnt  plusieurs  compaignonsadvcnturicrs^  lesquels  virillement  s'employèrent 
à  la  tuition  de  la  ville.  Et  après  que  la  guerre  eust  duré  puis  l'entrée  du  qua- 
resme  jusqu'à  la  S"'  Jehan  ,  au  grant  donimaige  et  perte  d'ung  quartier  et 
d'autre  y  le  différent  d'iceux  fut  mis  sur  l'archevesque  de  Trêves  et  autres 
princes  de  l'empire.  »  (p.  loi.) 

'^  C'est-à-dire  pour  les  faire  voir  à  mons^  de  Trêves. 

*  Nous  voyons  par  le  compte  annuel  du  trésorier  de  la  cité  (du  25  juin 
14-80  au  25  juin  liOO),  que  les  recettes  de  la  république  avaient  atteint  le 
chiffre  de  54159  livres  15  sous  5  deniers  1  angevine , —  et  les  dépenses,  celui 
de  44007  livres  2  sous  9  deniers.  —  Au  chapitre  des  receltes,  figurent  de 
nombreux  emprunts  nécessités  par  les  frais  de  ia  guerre.  La  ville  avait  em- 


-  1490.  - 

n'en  gectont  tailles  sur  ung  dez  menans  de  la  cité.  Maix,  pour 
fournir  à  ycelle  somme,  lez  s^«  firent  quérir  tous  argens  qui 
estoient  en  parofferte,  et  qui  se  dobvoient  remectre  en  ac- 
quest;  tant  d'argens  d'église  comme  d'autre  ;  et  aussy  les  ar- 
gens cons  avoit  en  wairde  d'ainffans  jonne  et  desoubz  eaige.  Et 
prinrentyceulx  argent,  et  en  firent  censive,parlectres  séellées 
des  V  Paraiges  ou  du  Commun,  à  ceux  et  à  celles  ad  cuy  les 
dits  argens  appartenoient  ;  et  on  trouvont  bien  pour  xx  mil 
Ibz.  Et,  d'autre  pari,  ilz  priont  à  aucuns  dez  bourgeois  et 
marchant  de  la  cité  qu'ilz  prestont  argens;  et  il  leur  mirent 
gaiges  en  main,  pour  leurs  sommes ,  appartenant  à  la  cité.  El 
ainssy  tout  fut  trouvé  et  paiez  sans  gecter  taille ,  comme 
dit  est. 

'  Item ,  le  xxij«  jour  de  jung,  les  s'«  de  la  grant  église  firent 
une  procession,  et  les  s'«  de  S''  Salvour,  tout  par  le  Four  de 
clostre  ,  aval  Staixon,  et  par  daier  S"^  Salvour,  en  tournant 
par  la  rue  S"*  Jaicque  de  Meltry,  et  en  revenant  par  devant 
S°'  Salvour.  Et  portont  le  chiefz  S"^  Estenne  ,  et  la  vraye  croix. 
Et  mons-^  de  Triéve  vint  oyr  la  grant  messe  à  la  grant  église, 
qui  fuit  chantée  à  chantre  et  à  deschantre ,  à  orgues.  Et  fut 
(la  messe)  du  S"»  Esperit  ;  et,  après  la  messe.  Te  Deum 
laudamus.  Et,  quant  mons^  de  Triéve  yssit  hors  de  la  grant 
église,  on  huchont  la  paix  devant  la  grant  église  à  son  de 
trompe  ;  et  puis  après  dignes ,  on  la  huchont  par  tous  lez 
(juairffors  de  la  cité  de  Metz. 

Item,  le  xxiij^  jour  de  jung,  se  partit  de  Mets  mons'^  l'ar- 
chevesque  de  Triéve ,  lequelz  les  s-^^  de  Mets  et  plusieurs  des 
gens  d'airmes,  au  nombre  de  xij^  chevalx  etiiij^  piétons,  con- 
duisont  jusque  et  sur  le  wey  d'Arcancey .  Dont  le  dit  s^  évesque 
apperçut  bien  que  la  cité  avoient  bien  aussy  grant  nombre  de 
gens  ,  plux  et  mieulx  montés  et  en  point  que  n'avoit  le  dit  s*^ 
duc  de  Lorenne. 

(P.  184 ,  s.  G.)  Item,  après  ce  que  les  dits  gens  d'airmes  furent 
paies  de  leurs   gaiges,  pourtant  que,  au   marchander' aux 


prunté  3016  1.  à  l'hôpital,  et  12829  1.  au  clergé.  Elle  avait,  en  outre,  pris 
7  702  à  la  maison  des  Lombards  et  retiré  15  087 1.  de  la  vente  de  plusieurs  cens. 
(Voir  Paul  Ferri,  XV,  S.  G. ,  798.) 

•  C'est-à-dire  aux  termes  du  marché  qui  avait  été  conclu  avec  les  Fran- 
çais ,  etc. 


1490.  — 


2fKÎ 


François,  Bourguignons,  Gascons  et  Espaignolles ,  ilz  dob- 
voient avoir  lez  prisonniers  qu'ilz  prandroienl,  et  qu'ilz  avoient 
plusieurs  prisonniers  lesquelx  ilz  avoient  mis  à  sy  grant 
ranssons  qu'ilz  ne  les  povoient  paier  ,  et  que ,  pour  la  paix 
faisant,  il  fut  acordés  que  tous  prisonniers  dobvoient  estre 
(juicte  d'un  coustel  et  d'autre ,  en  payant  leurs  despens  seul- 
lement;  —  par  quoy  il  convint  appoincticr  aux  dits  gens 
d'armes  pour  les  dits  prisonniers  ;  —  on  oit  grant  penne  d'en 
yssir  et  grant  coustanges  ;  touteffoix ,  on  fit  tant  qu'ilz  furent 
contcns  ;  et  partirent  de  Metz  bien  ix*^  chevalx  et  plux,  le  pre- 
mier jour  de  jullet ,  et  prinrent  leur  chemin  par  devers  Luxem- 
bourg. 

Item,  pareillement,  les  Allcmans ,  qui  estoient  bien  iiij<= 
chevalx  et  plux,  rendoienl  tout  à  fait  leurs  chevalx  à  la  cité. 
Il  convint  acorder  à  eux ,  et  oit  on  grant  penne  d'en  yssir. 
Touteffoix,  on  les  fit  content;  et  partirent  de  Mets  tantost, 
les  ungs  après  les  aultres. 

Item,  le  vanredi ,  ix*^  jour  de  jullet,  on  fit  une  belle  pro- 
cession généralle  à  S""  Clément ,  et  y  portont  on  le  chiefz  S°* 
Estenne,  la  vraye  croix,  la  fierté  S"»  Clément,  la  fierté  S"^ 
Levier  et  la  fierté  S"^  Sébastien,  en  lowant  et  remerciant  Dieu 
de  la  paix  et  des  biens  de  terre  qui  estoient  beaux  merveil- 
leusement, en  luy  priant  de  préserver  les  habitans  de  la  cité 
et  du  pays  de  peste  ;  car  on  commensoit  jà  fort  à  mourir  de 
pest,  et  faisoit  grant  challeur. 

Item,  à  la  fin  du  dit  moix  de  jullet,  il  y  avoit  xiiij  compai- 
gnons  qui  estoient  estez  prins  dedant  Louveney,  lesquelx 
estoient  prisonniers  àNancey,  pour  leurs  despens  seullement. 
Et,  par  la  graice  de  Dieu  et  de  Nostre  Dame  la  Ronde,  ilz 
eschappont  et  rayont  la  serre  de  la  prison,  et  s'en  vindrent 
à  Metz ,  et  aportont  la  serre  pour  la  mectre  devant  Nostre 
Dame  la  Ronde. 

(P.  185,  s.  G.)  Item,  à  la  fin  du  dit  mois  de  jullet,  moururent 
ij  des  petites  filles  s'  Nicole  Remiat,  l'amant. 

Item,  le  xij«  jour  d'avost  mourut  Jehan  Rengnier  dit 
Gabo. 

Item ,  le  xiiij*'  jour  d'avost,  mourut  révérend  père  en  Dieu, 
s*^  Jaicque  deNeufchastel,  abbé  et  seigneur  d'Etcrnach  ,  com- 
mendateur  perpétuelz  dez  monastères  de  S*»*  Vincent,  à  Metz, 
et  de  Nostre  Dame  de  Lucembourg.  Et  moiniii  à  Lucembourff 


) 

I 


:264 


—  1490. 


et  esloit  frère  à  Mons'^  do  Toul ,  à  nions'  de  Nuefehaslel ,  à 
mons"^  du  Fayt  et  à  mons*^  de  Cléniont. 

Item  ,  le  dit  jour,  mourut  s'  Henriat  Roueel,  almonniez  de 
la  grant  église  de  Metz ,  lequel  ne  fit  point  d'ordonnance,  car 
il  ne  vouloit  point  mourir*.  Et,  quant  il  fut  mort,  ij  de  ses 
frères,  c'est  assavoir  s'  WiriatRoucel,  chlr,  et  s'^Perrin  Roueel, 
amant  et  eschevin ,  allont  en  la  maixon  de  l'amonnerie,  en 
la  rue  dez  Clerc ,  où  il  gixoit  mort  ;  et  le  firent  ensevellir  en 
la  grant  église;  et,  à  luy  porter  en  terre,  y  oit  xij  torches. 

Item,  le  xv*' jour  d'avost ,  morut  maistre  Conraird  Bayer, 
prévost  de  S"^  Salvour ,  curé  de  S"^  Simplice ,  et  docteur , 
iiomme  saige  et  bien  parlant  latin ,  allemant  et  romant.  Et 
estoit  aux  gaiges  de  la  cité,  et  avoit,  chacun  an,  iij*^  frans 
de  gaiges.  De  sa  mort  se  fuit  grant  dommaige. 

Item,  au  commencement  du  mois  d'avost,  mourut  Jehan 
Perpignant,  filz  s"^  Girairt  Perpignant. 

Item,  en  la  sepmainne  devant  le  mey  avost,  morurent  le 
curé  de  S"*  Gergonne,  procureur  de  S"^  Jehan  en  Chambre, 
et  s'  Jehan  Faquello  ,  le  prebstre  de  S"'  Simplice. 

(P.  186,  S.  G.)  Item ,  le  vanredi  xxvij^  jour  d'avost,  pourtant 
que  la  mortalité  estoit  grant  en  la  cité,  on  fit  apporter  la 
vraye  croix  de  S^^^  Eloy  à  Mets  ,  et  l'aportont  l'abbé  et  le  cou- 
vent de  S"'  Eloy  à  la  croix  au  Pont  dez  Mors.  Et  les  iiij  ordres 
mendians ,  les  chanoinnes,  les  curés  et  aultres  gens  d'église 
de  Metz,  et  partie  des  s'^^  et  du' peuple  de  Metz,  en  grant 
révérence ,  allont  jusque  à  la  dite  croix  au  Pont  des  Mors. 
Et  yllec  fut  chantée  une  belle  antenne  et  une  collecte  de  la 
vraye  croix.  Puis  après,  ij  des  chanoinnes  prindrent  la  vraye 
crois  ,  et  iiij  aultres  chanoinnes  prindrent  ung  beau  ciel  de 
drap  d'or,  desoubz  lequel  les  dits  deux  chanoinnes ,  qui  por- 
toientla  vraye  croix,  se  mirent.  Etainssy  s'en  vinrent  chantans 
jusques  à  la  grant  église  où  on  chantont  une  haulte  messe 
solempnelle;  et,  après  la  messe,  la  vraie  croix  (fut)  portée 
en  la  chappelle  de  Graice  devant  la  grant  église;  et  yllec  fut 
minse  et  posée. 

Item,  le  pénultiesme  jour  d'avost,  morut  dame  Marguerite, 
femme  s'  Maheu  le  Gornais ,  l'amant. 

*  C esi-h-à'iro  lequel  n'avait  point  fait  de  testament  ^  car  il  ne  s^ attendait 
pas  à  mourir. 


—  1490. 


205 


H. 


>  j, 


Item,  le  dit  jour,  morut  s"^ Estenne  du  Gerdin,  lequel  estoit 
demey-chanoinne  de  la  grant  église. 

Item,  le  dit  jour,  furent  les  annal  plait  et  la  loge  on  Cham- 
passaille;  et  sonnont  on  Meute;  et  fisont  on  les  droits  de 
l'empreur  comme  les  aultres  années ,  maix  on  ne  print  nulz 
ban,  pourtant  que  les  plait  et  procès  avoient  esteit  clos  pour 
la  guerre,  et  aussy  pour  la  mortalité;  et  que  les  s"  et  gens 
de  hnaige  estoient,  la  plux  part,  hors  de  la  cité. 

Item,  le  premier  jour  de  septembre,  mourut  le  s'  Perrin 
Roueel,  qui  estoit  maistre  eschevin  de  Mets.  Et,  tantost  le 
landemain,  tous  lez  s'^^  de  Metz  furent  assamblés  à  S°'  Clé- 
ment hors  de  Mets ,  pourtant  que  ceux  qui  estoient  dehors, 
pour  la  doubte  de  la  peste ,  ne  vouloient  venir  en  Metz.  Et 
la  cause  de  leur  assamblée  estoit  pour  faire  ung  autre  maistre 
(P.  187,  S.  G.)  eschevin;  maix,  pour  yceluy  jour  ,  ilz  ne  polrent 
avoir  acord  d'en  faire  ung,  et  se  despartiront  sans  rien 
faire. 

Item,  le  dit  jour,  y  oit  une  journée  à  S*^  Elisabeth,  hors 
de  la  porte  des  Allemans ,  d'ung  différant  estant  entre  Peltre 
Carpelaire,  qui  avoit  esteit  durant  la  guerre  à  Mets  d'une 
part,  et  le  Ringreve  d'autre  part.  A  laquelle  journée  ilz  ne 
firent  riens  ,  et  revinrent  un  autre  jour  pour  chargier  gens  de 
leurs  différens. 

Item,  le  iiij»^  jour  de  septembre,  morut  Jaicommette,  fille 
Jehan  de  Gorse  ,  et  femme  Henry  de  Gorse ,  l'amant,  qui  fuit. 

Item ,  le  xiij^  jour  de  septembre  morut  Symonin  Travail , 
l'amant,  filz  JeanTravalt,  le  jonne,  d'Outressaille,  que  fuit. 

Item ,  le  jour  devant,  morut  Poincignon  de  Gorse,  filz  Poin- 
cignon  de  Gorse ,  l'amant,  que  fuit. 

Item,  en  ycelle  année,  fut  refformés  le  couvent  des  frères 
Prêcheurs  de  Metz. 

Item ,  on  dit  moix  de  septembre,  vinrent  nouvelles  en  Metz 
que  maistre  Giraird,  priour  de  S"'  Andreu,  qui  estoit  à  Rome 
pour  la  cité  contre  nions''  l'évesque  de  Metz  et  l'abbé  de  S°' 
Simphorien,  pour  les  procès  que  le  dit  évesque  avoient  contre 
la  cité,  esteit  mort;  et  il  estoit  vray.  Par  coy,  il  convint  envoler 
à  Romme  autre  pour  soHciter  le  fait  pour  la  cité. 

Item ,  on  dit  temps ,  les  Lorains  et  Barisiens  démonstront 
leurs  envieulx  couraige,  et  qu'ilz  ne  vouloient  gaire  de  bien 
à  la  cité  ;  (ils)  firent  deffence,  par  toute  la  duchiez  de  Lorenne 

54 


\1 


I 


206 


1490.  — 


et  de  Bar,  que  nulz  des  dits  pays  n'amenont  vivre  ne  aulcunes 
marchandises  quelconque  à  (P.  188,  S.  G.)  Mets  ,  ne  on  pays  ; 
et  qu'ilz  ne  soustenissent  ne  parlissent,  ne  donnissent  à  boire 
ne  à  maingier  à  ceux  de  Metz.  Et  disoit  (on)  que  c'estoit  pour 
la  mortalité  qui  rengnoit  à  Metz  ;  et  aucuneffois  disoient  que 
la  cité  estoit  excommuniée ,  parce  que  le  dit  maistre  Giraird 
avoit  deffailli  de  respondre  àRomme.  Maix  il  n'en  estoit  riens, 
et  ne  faisoient  ce  que  de  hayne  qu'ilz  avoient  à  la  cité,  car  on 
moroit  aussy  bien  en  aucune  partie  en  Lorenne  et  en  Barois, 
comme  on  faisoit  en  Metz.  Et ,  incontinent ,  les  s^' de  Metz 
ordonnont,  par  les  portes ,  que  on  ne  lessit  plus  entrer  en 
Metz  nulz  de  la  duchiés  de  Bar  ne  de  Lorenne. 

Item ,  le  xxiij*^  jour  du  mois  de  septembre  ,  l'an  dessus  dit, 
vinrent  en  Mets  tous  les  s""'  de  la  cité ,  qui  estoient  dehors 
pour  la  mortalité  ;  et  vinrent  pour  refaire  ung  nouvel  maistre 
eschevin  au  lieu  du  s*^  Perrin  Roucel,  qui  estoit  trespassés 
maistre  eschevin,  qui  estoit  du  paraige  de  Portemezelle.  Et 
fut  conclus  par  tout  le  conseil  que ,  pourtant  que  le  dit  pa- 
raige de  Portemeselle  n'avoit  point  essévis  Tannée  de  maistre 
eschevin ,  que  on  refferait  le  dit  maistre  eschevin  au  dit  pa- 
raige de  Portemeselle.  Et  firent  le  s*^  Nicole  de  Heu  et  le  s*^ 
Jehan  Chavresson,  qui  estoient  du  dit  paraige,  en  la  butte; 
et  furent  prier  les  abbé,  le  princiez,  et  le  sarchiez.  Et  sonnont 
ons  Meute,  et  fit  on  tout  einssi  comme  au  jour  de  la  S°*  Be- 
noit. Et  fut  fait  maistre  eschevin  ly  sire  Nicole  de  Heu ,  qui 
Tavoit  jà  estez  en  Tan  mil  iiij'^  iiij''*  et  v  ans  ;  et  oit  le  dit  s"" 
Nicole  de  Heu  previlège  d'estre  ung  mois  hors  de  la  cité ,  en 
faisant  ung  lieutenant.  Et,  le  dit  jour,  le  dit  s'  Nicole  fit  son 
lieutenant  de  s""  Maheu  le  Cornais  ,  et  s'en  allit  à  Ennery. 

Item ,  le  xxix^  jour  de  septembre ,  il  tonnit  et  enlodet  fort  ; 
et  sonnont  on  lez  cloches  en  plusieurs  églises  aval  Mets ,  tout 
aussy  bien  qu  ce  fut  esteit  on  moix  de  may ,  de  jung  ou  de 
jullet  ;  et  pluit  sy  très  fort  que  tous  lez  toy  dez  maxons  furent 
trespassés. 

Item ,  la  vandange  fut  bonne ,  et  oit  on  beaucop  de  vin  et 
bons  ;  et  lez  venoient  quérir  lez  marchans  tant  de  Bar ,  de 
Lorenne,  d'Allemaingne,  (P.  189,  S.  G.)  comme  aultre  part; 
par  quoy  on  vendoit  la  cowe  xij  frans ,  des  meilleurs.  Et  le 
blefz  se  vendoit  x  s.  la  qu.  ;  et  l'avoinne,  vj  s.  ;  lez  febves ,  xvj 
s.  ;  les  pois,  xiij  s. 


1490.  — 


2G7 


tt 


i' 


Item,  en  la  dite  vandange,  avint  que  ung  appelles  Colignon 
de  Louveney ,  plaidiour  du  Pallais ,  lowait  dez  femmes  et  dez 
filles  pour  aller  en  vandange  ;  entre  lesquelles  y  avoit  une 
jonne  fille  laquelle  il  menoit  en  sa  maixon.  Et  disoit  on  que, 
par  force,  en  fit  sa  voulenteit;  dont  elle  s'en  plaindit  à  jus- 
tice; et, incontinent,  fut  minse  en  l'ostel  du  Doien.  Et,  quant 
le  dit  Colignon  en  oyt  les  nouvelles ,  il  s'enfuyt  à  S"*  Martin 
devant  Metz.  Et  mess^^^  de  justice,  incontinent,  firent  huche- 
ment  sur  la  pierre  que,  se  le  dit  Colignon  ne  se  venoit  excuser, 
dedant  vij  neutz ,  du  cas  criminelz  dont  il  estoit  acusés  et 
famez  devant  justice,  que  justice  y  procéderoit  en  l'encontre 
de  luy ,  selon  le  cas. 

Item ,  incontinent  après  le  dit  huchement  fait ,  les  amis  du 
dit  Colignon  se  tiront  devers  les  amis  de  la  fille ,  et  en  firent 
le  mariaige  ;  et  furent  devant  justice  prier  que  le  dit  Colignon 
heust  sa  graice  parmey  le  dit  mariaige  ;  et  il  ot.  Et  le  dit  Co- 
lignon revint  en  Metz,  et  espousit  la  dite  fille. 

Item,  le  xxv*'  jour  d'octobre  morut  ly  sire  Nemmerey  Rain- 
guillon ,  l'eschevin ,  et  fut  enssevelis  à  S"'  Sinplice.  Et  n'y  oit 
que  ij  torches  à  luy  porter  en  terre  ;  et  n'avoit  point  de  drap 
d'or  sus  la  bière ,  forcque  un  drap  de  camelin.  Et  enportit 
les  airmes  des  Rainguillon  en  terre*. 

Item  ,  on  dit  temps ,  furent  prins  Mangin  George  ,  sargent 
des  trèses ,  et  Jaicomin  Faulche-avoinne ,  le  courdiez ,  et  Co- 
lignon, le  wercolliez  du  Quartault ,  et  mis  en  l'ostel  du  Doien, 
pourtant  qu'ilz  avoient  fait  entendre  à  ung  courdiez  qu'il  avoit 
sorcellés  la  matelotte,  et  qu'il  en  estoit  escheus  à  xl  s.  d'a- 
mande. Et  de  fait  le  dit  Mangin  George  le  waiget  sans  ordon- 
nance de  justice,  et  sans  ce  que  justice  en  fut  en  rien  avertie  ; 
et  rendit  au  dit  cordiez  son  gaige ,  parmey  iiij  sols  qu'il  y 
donnait  pour  boire.  Et  le  dit  cordiez  s'en  plaindit  à  justice  ; 
par  quoy ,  ils  furent  prins ,  comme  dit  est. 

(P.  190,  S.  G.)  Item,  à  la  Toussaint,  les  escolles  de  la  grant 
église  et  de  S"'  Salvour,  qui  estoient  closes  parmey  la  mor- 
talité ,  furent  ouvertes  pour  y  aller  les  einffans ,  comme  ilz 
faisoient  par  avant  la  dite  mortalité.  Et  revinrent  les  seigneurs 
en  Metz,  qui  estoient  dehors  pour  la  pestillence,  et  ramenont 
tous  leurs  mesnaiges  à  Metz. 

'  Cest-à-dirc  que  la  race  des  RenguUlon  s'éteignit  avec  lui. 


i   i 


^ 


508 


1490. 


1490. 


i>GO 


Item ,  le  thier  jour  de  novembre ,  trois  movais  garsoiis , 
qui  avoient  esteit  aux  gaiges  à  Metz,  prindrent  neutamment  le 
maire  de  Vignuelle,  de  costé  Lorey  devant  Metz,  et  ung  jonne 
filz  qu'il  avoit  à  marier  et  les  enmenont  à  Chavancey ,  en  la 
main  d'ung  appelles  Petit-Jehan  de  Harcourt*. 

Item,  on  dit  temps,  fit  le  plux  bel  temps  et  la  plux  belle 
saixon  qu'il  n'avoit  fait,  passés  xl  ans. 

Item,  le  xviij'^  jour  de  novembre,  morut  dame  Catherinne, 
fille  s'  Pierre  le  Gornaix,  et  femme  s'  Nicole  de  Heu,  alors 
maistre  eschevin  de  Mets;  laquelle  dite  dame  se  tenoit  à  En- 
nerey,  et  y  estoit  fuiant  pour  la  mortalité  qui  avoit  esté  à  Metz. 
Et,  au  dit  lieu  d'Ennerey,  ly  print  la  maladie,  et  fut  aportée  à 
Mets  malade,  et  morut  en  l'ostel  du  s"^  Nicole  de  Heu,  son 
marit. 

Item ,  le  xviij®  jour  de  décembre ,  fut  menés  on  pillori  ung 
appelé  maistre  Gottenat,  qui  estoit  faiseur  d'abelestre  d'assiez. 
Et ,  le  dit  jour  meyme,  on  ly  coppa  la  teste  par  justice,  pour- 
tant que,  par  couroux,  et  en  reniant  et  malgréant  Dieu  et 
Nostre  Dame,  par  grant  fureur,  frappit  d'ung  espieux  ung 
ymaige  de  la  Vierge  Marie,  qui  estoit  en  paincture  en  sa 
maison. 

Item ,  il  fit  le  plux  beau  temps  et  la  plux  belle  saixon  et  le 
plux  beau  yvert  qu'il  avoit  fait,  passés  xl  ans.  Il  fit  tousiours 
secque  et  bel  depuis  Paisque  jusques  à  Noël  ;  et  fit  esteit  chalt 
et  beau  wayn  temps  ,  '  (F.  220,  V.)  beal  et  secque,  bon  temps 
pour  enhanner;  et  l'iver  secque  de  belle  et  gracieuse  gellée, 
sans  nège  et  sans  plue.  Par  quoy,  plusieurs  gens  disoient  que 
c'estoit  signe  que  Dieu  nous  amoit ,  et  qu'il  volloit  récom- 
penser les  gens  en  lieu  de  la  guerre  et  mortallité  qui  avoit 
esté  à  Mets  et  on  paiix. 

Item,  la  nège  vint  à  Noël;  et  aprez,  commensit  à  geller. 
Et  gellit  sy  fort  que  on  ne  poioit  durer  de  froit  ;  et ,  dever 
la  S°t  Vincent ,  commensit  sy  fort  à  nègier ,  et  nègail  tant 
qu'il  y  avoit  tant  de  neige  sur  terre ,  qu'il  n'y  avoit  homme 
vivant  qui  heust  mémoire  de  tant  de  nège.  Et  l'appeloit  on 
l'année  des  grant  nège;  car  les  oxillon,  les  merle,  les  loups, 

»  Ce  jeune  fils  devait  être  l'un  des  chroniqueurs  les  plus  originaux  de  son 
temps.  C'était  Philippe  de  Vigneulies. 
•'  Sixième  lacune,  p.   191 ,  m.  s.  S.  G. 


t 


se  vcnoient  journellement  abandonner  jusquez  aux  portes  de 
la  cité,  et,  par  les  villaiges ,  jusquez  au  maxon ,  par  force 
de  famine 

Item ,  en  celuy  temps ,  y  oit  ij  compaignons ,  qui  avoient 
estes  au  gaige  de  pieds  en  la  cité  ,  lesquelx  par  mallice  ,  aprez 
ce  qu'il  furent  cassés,  pour  trouver  fesson  d'avoir  ergens, 
escripvont  une  deffiance  on  nom  de  plusieurs  s".  Et  y  mirent 
des  nom  que  nulz  ne  co^nissoit,  et  bouttont  ycelle  deffiance 
par  desoubs  la  porte  du  pont  Renmont.  Et,  quant  les  deffiances 
furent  trouvée,  on  les  portont  aus  s'^^;  dont  il  furent  bien 
esbalîis  des  estrainge  nom  qui  estoient  escript.  Et  yceulx  com- 
paignons vinrent,  et  dirent  aus  s"  qu'il  cognissoient  bien 
ceulx  qui  avoient  fait  ycelle  deffianc,  et  que,  se  on  les  volloit 
bien  paier,  qu'il  remettroient  tosiours  de  leur  gens  à  la  cité. 
Et,  incontinent,  il  furent  remis  au  gaige,  et  leur  donnont  on 
plantez  d'ergent.  Et  il  s'en  alloient  au  champ,  etfaisoient  grant 
ehiére.  Et,  aucune  foix,  tuoient  des  poure  laboureulx,  et 
raportont  leurs  orelle  à  Mets  ;  et  disoient  que  c'estoit  des  en- 
nemis de  la  cité.  Dont  de  tout  ce  les  s"  furent  bien  advertis; 
et,  tantost,  il  furent  prins,  et  menés  en  l'ostel  du  Doien.  Et 
l'un  des  deulx  avoit  une  lettre  de  doubtc  ;  (pour)  con  ne  la 
veist ,  il  la  boutit  en  sa  bouche ,  et  la  cuidoit  maingier  ;  maix 
elle  li  fuit  rescousse.  Et  mist  on  les  pièce  ensemble  ;  et  ainsy 
vit  on  tout  le  secret  et  leur  malvitiés.  Et,  le  jour  de  la 
S"*  Vincent,  il  furent  menés  on  pillory,  et,  le  dit  jour,  il 
olrent  coppée  la  teste,  et  furent  mis  sus  les  ruée  à  Pont  des 
Mors'. 

Item,  le  jour  de  la  S"*  Pol,  fist  bel  temps  et  cler  tout  le 
jour. 

Item,  le  dairien  jour  de  janvier,  le  temps  se  deffistet  co- 
mensit  la  nège  à  fondre ,  par  sy  grant  fesson  que  toutes  les 
maison  furent  plenne  d'eawe.  Et  convint  les  gens  estre  ij  jours 
et  ij  nuit,  tousiours  en  gettant  l'eawe  dehors.  Et,  quant  les 
glaisse  se  rompirent ,  les  yawe  furent  sy  grande  que  les  mol- 
lin  du  Pont  à  Mousson  s'en  vinrent  à  la  vallé ,  presque  à 
Joiey  ;  et  y  oit  bealcop  de  maison  qui  en  allont ,  aval  l'iawe , 
des  villaige  sus  la  rivière,  et  y  oit  des  pont  du  Salcy,  en  Mets, 


'  C'est-à-dire  et  leurs  corps  furent  ensuite  roués  par  le  bourreau  sur  le 
}ionl  des  Morts, 


À 


270 


1490. 


rompu.  Et  disoient  les  anciens  qu'il  estoit  Ix  ans  que  les  yawes 
n'avoient  estes  sy  grande ,  car  Muzelle  alloit  tout  parmy  Lon- 
geville,  et  jusquez  à  S»^  Martin,  et  jusquez  à  Weppy. 

Item ,  on  dit  temps,  vinrent  novelle  que  le  roy  des  Romains 
estoit  paisible  roy  deHunguerie,  et  qu'il  prenoit  en  mairiaige 
la  fille  de  Bretaigne  '  ;  et  auroit  mandés  au  roy  de  France  qu'il 
li  randist  ces  paiix  de  Bourgoigne,  dedens  le  mox  de  may  ;  ou 
se  non,  qu'il  seroit  de  guelre  à  luy. 

(F.  221,  V.)  Item ,  tantost  le  vj^  jour  de  févriés ,  la  gellée  re- 
vint ,  et  duret  jusquez  au  tiers  jour  de  mars  ;  et  faisoit  sy  froit 
con  ne  poioit  durer.  Et  ne  poioit  on  aller  à  la  cherrue ,  ne 
laborer  les  vignes  ;  et  avoit  on  appelles  cette  année  l'année 
des  grant  naiges  ;  et  elle  fut  encore  appellée  l'année  des 
grant  y  ver. 

Item  ,  à  la  fin  du  moix  de  févriés,  le  fils  d'un  marchand  de 
Mets,  appelles  Forcquignon,  s'en  alloit  avec  aultres  à  S°* 
Nicollais.  Et  fuit  prins  par  ij  compaignon,  l'un  appelles  Biaise, 
et  l'autre  appelles  Jehan  Billon,  qui  se  tenoient  en  Lorenne, 
et  avoient  estes  au  gaige  de  la  cité  parmy  la  guerre.  Pour  la- 
quelle chose  mess-^^  de  la  cité  rescripvont  au  duc  de  Lorenne, 
luy  requérant  de  tenir  à  tel  les  dits  Biaise  et  Jehan  Billon  de 
rendre  le  dit  Forcquignon,  en  entretenant  le  traitiés  de  la 
paix  qui  avoit  estes  novellement  faite. 

(P.  491,  S.  G.)  Item,  le  xxiij«  jour  de  mars,  maistre  Jehan  Noël, 
chanoinne  et  sarchier  de  la  grant  égfise  de  Metz,  et  Jehan 
Dex,  clerc  des  sept  de  la  guerre,  furent  envoies  devers  le  dit 
duc  René  de  Lorenne,  pour  le  fait  du  dit  Forquignon,  et  aussy 
pour  remontrer  au  dit  duc  comment,  journellement,  gens 
qui  estoient  soustenus  en  ses  pays ,  couroient  en  la  terre  de 
Metz,  et  prenoient  sur  ceux  de  Metz;  qui  estoit  au  contraire 
de  la  paix. 


«  Anne  de  Bretagne  avait  en  effet  été  mariée  par  procuration  à  Maximilien. 
Néanmoins ,  c'était  Charles  VIII  qu'elle  devait  épouser  dans  le  courant  de  la 
même  année. 


iWI. 


271 


1491. 


Item  ,  à  la  S"*  Benoit  mil  iiij*^  iiij"  x,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets ,  pour  Tan  iiij^''  xj ,  ly  sire  Jehan  Papperel ,  qui  l'a- 
voit  jà  esteit  (l'an)  mil  iiij*^  Ixxj. 

Item  ,  le  xxvij^  jour  de  mars ,  que  fuit  le  jour  dez  Palmes, 
advint  que  ung  compaignon,  que  par  avant  tenoit  une  garse, — 
laquelle ,  par  bonne  instruction ,  s'avoit  desparty  de  ly ,  et 
estoit  allée  en  l'ostel  d'une  noble  et  notable  dame  appellée 
dame  Perrette,  vefue  de  feu  s"^  Jeoffroy  Cuerdeffert,  chlr, 
que  notablement  l'entretenoit;^ —  laquelle  fille,  le  dit  jour,  al- 
loit à  la  grant  église  ,  son  amy  par  amour  latrovoit,  il  la  print 
et  l'enmenait  en  son  logis  où  il  demouroit.  Et,  incontinent 
que  la  chose  fut  sceue ,  le  dit  compaignon  fut  mandé  devant 
justice.  Et  s'il  heust  esté  trouvés  qu'il  l'eust  print  par  force , 
il  en  heust  esté  pugnis  corporellement  ;  mais  il  fut  bien  trouvez 
que  la  garse  estoit  remphe  de  mavaixe  voulenteit,  et  que  s'a- 
voit esteit  de  son  volloir  que  son  amy  l'avoit  reprinse.  Tou- 
teffoix ,  pour  l'esclandre  que  le  compaignon  avoit  fait  d'avoir 
ce  fait  au  dit  jour  dez  Palmes,  il  en  paiait  xl  sols  d'amande, 
et  la  garse  fut  menée  honteusement  au  bourdelz.  Et  son  amy 
s'en  aht  après,  et  la  rachitet  dez  mains  des  ribaudes,  et  en 
paiait  xv  sols  ;  et  la  ramenait  en  son  hostel.  Et  vendit  tous 
ses  biens ,  et  s'en  allit  demourer  dehors. 

Item,  pour  le  grant  yver  qu'il  avoit  fait,  les  vignes  furent 
la  plus  part  engellées ,  et  lez  autres  estoient  trépé  pour  la 
guerre  ;  et  ainssy  il  faillit  trepper  plux  dez  ij  part  dez  vignes 
de  la  terre  de  Metz.  Et  estoient  lez  ouvriez  chiers,  car  ilz 
gaignoieni  pour  journée  iij  s.  vj  den.  et  iij  s.  ix  den. ,  pièce. 

(P.  491,  S.  G.)  Item,  à  Paisque,  la  chair  fut  merveilleuse- 
ment chière,  car  on  vendoit  ung  bon  vel  xl  s.  et  xlij  s.,  et  ung 
bon  chatron  xxx  s.,  ce  que  on  n'avoit  jamaix  plus  veu;  et 
n'avoit  on  que  v  eufz  pour  ij  den. ,  et  vendoit  on  la  qu.  d'a- 
voinne  vij  s.  vj  den. 

Item ,  le  viij®  jour  d'apvril ,  vinrent  nouvelles  à  Mets,  et  il 
futvray,  que  le  roy  de  France  avoit  prinse  Nante  en  Bretaigne, 


w)7w7 


—  \m\. 


et  y  entrait  avec  graiit  puissance;  et  y  ot  grant  tuerie  et  granl 
pillerie  faicte  ,  dont  ce  fut  grant  pitié.  Et  alors  estoient  Tem- 
pereur,  le  roy  dez  Romains ,  les  éliseurs  et  plusieurs  aultres 
princes  de  leurs  alliance,  à  Noiremberch,  pour  conclure  de 
ce  qu'ilz  avoient  affaire  pour  le  temps  advenir. 

Item,  en  yceluy  temps,  estoit  tousiours  la  guerre  de  l'é- 
vesque  de  Liège  contre  ceulx  de  Liège  ;  et  y  estoit  le  duc  de 
Salce  à  la  faveur  de  Tévesque  devant  Liège  au  nombre  de  v 
ou  vj  milles  combatans ,  comme  on  disoit. 

Item,  pourtant  que  plusieurs  mavaix  garsons  et  cbevalx-dé- 
liez  se  tenoient  en  Bar  et  en  Lorenne,  et  couroient  journelle- 
ment sur  ceulx  de  Mets,  et  aussy  pour  le  fait  de  la  guerre  qui 
avoit  esté  Tannée  précédant  contre  le  duc  de  Lorenne, —  dont 
journées  amiables  se  dobvoient  prendre  pour  veoir  si  on  pou- 
roit  amiablement  paciffier  les  différans  pour  lesquelx  la  guerre 
avoit  esté  esmeutte,  —  fut  assignée  une  journée  amiable  au 
lieu  de  Gorse,  le  xij^  jour  d'avril.  A  laquelle  journée  furent, 
pour  la  cité,  s'  Renaît  le  Gournais ,  chlr,  et  s'^  Conrairt  de 
Serrières,  et  avec  eulx  maistre  Jehan  Noël,  chanoinne  de  la 
grant  église  de  Mets,  qui  estoit  aux  gaiges  de  la  cité.  Et  pour- 
tant que  s'^  Wiri  Roucel ,  chlr ,  qui  estoit  commis  pour  aller 
avec  les  aultre.s,  n'y  volt  point  aller,  on  ne  fit  riens;  et  ne 
volrent  les  Lorains  riens  besongnier,  car  ilz  estoient  troix 
commis  des  Lorains  à  la  journée,  et  dobvoient  estre  troix  de 
la  cité.  Touteffoix,  Jehan  Dex  revint  le  mercredi,  par  nuyt, 
pour  remonstrer  à  mess"  du  conseille  de  la  cité  que  les  dits 
Lorain  ne  volloient  rien  faire,  pourtant  qu'il  n'y  avoit  que  ij 
des  s"^^  de  Mets.  Et'  (F.  222,  v.)  s""  François  le  Gornaix  y  fuit, 
comis  et  se  partit  de  Mets  ,  environ  les  xj  heure,  le  jeudi;  et, 
quant  il  vint  à  Gorse,  les  Lorains  en  estoient  jay  allés  ;  et  ne 
firent  rien. 

Item ,  en  la  sepmenne  après  Kasimodo ,  moruit  le  princiés 
de  Mets ,  qui  estoit  résidant  à  Nancey ,  et  estoit  du  conceille 
de  mons'^  le  duc  de  Lorenne.  Et,  le  merquedi  aprez  Kasimodo, 
le  s'"  François  le  Gornaix  et  maistre  Thomet  Ories ,  curés  de 
S°*  Jaicques ,  prinrent  la  polcession  de  la  princerie  pour  le 
fils  du  conte  Pallentin. 

Item,  la  vegille  de  la  S"^  George,  le  jour  et  le  lendemain, 

*  Seplième  lacune,  p.  469,  m.  s.  S.  G. 


et  bien  x  jours  aprez  ,  fist  fort  froit  ;  dont  on  dobtoit  bien  des 
vignes  et  des  fruits  des  arbres. 

Item,  le  prévost  de  Forpach,  apellés  Xenapaff,  avoit  en- 
voies ces  deffiances  à  la  cité  pour  le  droit  de  Pierre  Bertal , 
qu'il  avoit  achetés ,  d'une  dcbtc  de  xl  Ibz  qu'il  demandoit  à 
Jehan  Rollet  et  à  Guillcmin  Rollct,  son  frère,  et  aussy  pour 
le  fait  que  le  dit  Pierre  avoit  estes  condampnés  contre  S"' 
Vincent.  Et,  pour  le  dit  fait,  le  dit  prévost  asscmblit  bien  x 
malvaix  garson  et,  coruit  iij  foix  en  la  sepmenne  de  la  S"^ 
George,  c'est  assavoir  une  foix  en  les  boix  de  Very,  et  print 
le  moitrié  de  Grimont  et  ij  hommes  de  Vigey;  une  foix,  à 
Lemeu  et  à  Wacremont  ;  et  l'autre  foix,  à  Hessengc.  Et  avoit 
jà  coru  à  Sanry,  et  y  print  gens  et  bestes. 

Item ,  en  ycelle  année  ,  le  premier  jour  de  may  fuit  le  die- 
menche.  Et  à  ycelluy  jour  plusieurs  des  s'^^  de  Mets  allont  bien 
mattin  quérir  des  may  on  boix  d'OIlerey ,  moult  bien  armés 
et  montés ,  faisant  grant  festes ,  dont  le  peuple  en  fuit  tous 
résioy. 

Item,  le  lendemain,  li  sire  Conrard  de  Serrière,  l'eschevin, 
qui  avoit  xl  ans  d'eaige  ou  environ ,  fiancet  Glade ,  fille  s' 
Pierre  Badoiche ,  l'eschevin ,  qui  avoit  xiij  ans  d'eaige  ou  en- 
viron. Et  furent  les  fîancelle  en  Pesse  temps,  en  la  maxon  du 
dit  s'  Pierre,  et  les  dance  à  S"*  Vincent,  tout  devant.  Et  v  oit 
une  jotte  faite  en  la  court  de  S"'  Vincent  par  ij  josne  cscuiers, 
l'un  appelles  s*^  Jehan  Dabrienne  dit  Xavin ,  et  l'autre  Colli- 
gnon  Roucel ,  filz  s'^  Wiriat  Roucel ,  chlr. 

Item,  le  dit  jour  et  le  lendemain,  furent  les  vignes  toutes 
engellée,  c'est  assavoir  celles  qui  n'estoient  point  treppée, 
et  qui  point  n'avoicnt  estes  engellée  d'yver  ;  dont  se  fuit  grant 
pitiés  pour  toutes  manières  de  gens. 

Item,  le  dit  jour ,  vinrent  nouvelle  à  Mets,  et  il  estoit  vray, 
que  mcssire  Robert  de  la  Marche  avoit  corus  en  la  prévostés 
de  Bastoigne ,  et  prins  bien  1  prisonniés ,  et  les  bestes  de  xxv 
villaige. 

Item,  le  viij®  jourde  may ,  la  belle  (sic)  se  refist  à  ij  heure 
aprez  nonne  ;  et,  à  ycelle  heure,  fist  éclipse  de  solleil,  qui  durait 
bien  heure  et  demie.  Et ,  ij  jours  devant,  il  avoit  fort  tonnés 
sans  faire  chalt  ;  dont  les  astronomes  disoient  que  le  dit  ton- 
noire  et  la  dite  échpsc  estoit  signe  d'aucune  chose  à  venir  ,en 
l'année  aprez  venant. 

35 


574 


IWl. 


Item,  le  vij^  jour  de  may,  pour  uug  malvay  florin  d'Ulreeque 
que  Gérard  le  Grolle  avoit,  le  dit  Grolles  fuit  prins  et  mis  eu 
l'ostel  du  Doien.  Et  il  dit  que  ung  appelles  Jehan  de  LioncourI , 
le  bollengiés,  li  avoit  donnés.  Lequel  Jehan  de  Lyocourt 
(F.  225,  V.),  incontinant  qu'il  oyt  novelle  que  le  dit  Grolles  es- 
toit  prins ,  il  s'en  alUt.  Et ,  pour  celle  cause ,  il  fuit  huchiés 
sur  la  Pierre  qu'il  se  venist  purgier,  dedens  vij  neutz,  du  dit 
cas;  ou  justice  y  procédcroit  comme  au  cas  appartenroit.  Et, 
tantost  une  heure  aprez  le  dit  huchement  fait ,  Simonatte , 
femme  du  dit  Jehan  de  Liocourt,  fuit  huchiée  parellement, 
laquelle  ne  s'absentit  point,  et  fuit  prinse,  et  menée  en  l'ostel 
du  Doien.  Et  le  dit  Gérard  le  Grolles  en  fuit  mis  dehors. 

Item ,  en  ycelluy  temps ,  toutes  les  soignes  de  la  duchiés 
de  Bair  et  de  Lorenne,  s'  enfuirent  hors  des  dits  paiis  ;  et  n'en 
y  demoroit  nés  une.  De  quoy  on  n'en  scavoit  que  penser, 
synon  que  les  aucuns  disoient  que  c'estoit  signe  de  mortallité 
ou  de  feu ,  ou  de  grant  oraige  à  venir  es  dits  paiix.  Et  celle 
de  Mets  ne  du  paiix  ne  se  bojoient,  maix  se  tenoient  cha- 
cune en  son  lieu. 

Item,  le  lundi,  le  mardi  et  le  merquedi  des  festes  de  la 
Pantecoste,  fut  juez,  en  chambre,  le  jeu  de  Griselidis  et  le 
jeu  de  Corigiez  le  Manificatte. 

Item ,  au  temps  de  la  guerre  sy  devant  escripte,  ung  Espa- 
gnoUe  appelles  Francoy  d'Espiral,  qui  estoit  lieutenant  du  cap- 
pitainne  Alvarade ,  se  tiret  près  de  honorable  et  noble  dame 
Jehenne  du  Sacis,  qui  estoit  vefue  de  feu  noble  s'  Robert  de 
la  Marche,  et  s'apointet  avec  elle  pour  l'avoir  en  mairiaige. 
Touteffoix ,  quant  les  gens  d'armes  se  despartirent  de  Mets , 
il  s'en  alht  avec  eulx,  et  puis  revint,  ung  poc  devant  la  Pan- 
tecoste, pour  esposer  la  dite  dame.  Et  fist  tant  enner  les 
ordinaire  de  l'égUse ,  qu'il  oit  ces  bans  et  congiés  d'aposer 
quant  il  li  plairoit,  et  esposit  la  dite  dame  le  lundi,  lendemain 
de  la  dite  Pantecoste ,  en  l'ostel  de  la  dite  dame  où  elle  de- 
morait,  en  la  Halte  Jeurue. 

Item,  le  dit  jour,  s'  Wiriat  Ro:3cel,  chlr,  à  heure  de  iiij 
heure  aprez  midi,  fiancet  une  jonne  damoizelle  qui  se  tcnoit 
en  l'ostel  s'  Piere  Baudoiche,  en  Passe  temps;  laquelle  da- 
moizelle estoit  fille  Hanry  de  Valle  en  Ardenne.  Et  furent  les 
dites  fiancelle  en  la  dite  mason  de  Passe  temps. 

Item,  la  vegille  de  l'Ascencion,  l'an  dessus  dit,  révérend 


li 


—  1.491.     —  57:i 

père  en  Die;i ,  s'  Baltasar  du  Chastellet,  print  la  polcession 
de  l'abbaie  de  S"^  Vincent  en  Mets. 

Item,  le  xiij^  jour  de  jung,  aposit  le  dit  s*^  Wiriat  la  dite 
femme  en  la  parroiche  S"*  Marcel.  Et,  ledit  jour,  fuit  prinse 
Florhange  par  mons'  le  marquis  de  Baude ,  gouverneur  de  la 
duchiez  de  Lucembourg. 

Item ,  on  dit  temps ,  furent  prins  Jehan  du  Sacis  et  Francoy, 
son  frère ,  et  ij  aultres  compaignon  avec  eulx ,  pourtant  qu'il 
avoient  détroussés  ung  werriés  de  Lorenne,  qui  amenoit  vendre 
des  werre  à  Mets.  Et,  le  mardi,  v«  jour  de  jullet,  les  dits  iiij 
compaignon  furent  jugiés  d'estre  pendu  et  estranglés,  et  furent 
menés  au  gibet.  Maix,  à  la  prière  de  ung  gentilhomme  appelles 
Jehan  de  Vy ,  (|ui  estoit  prévost  de  Bastogne  et  de  Thionville, 
et  qui  avoit  estes  ung  des  capitainne  à  Mets,  durant  la  guerre, 
les  dits  iiij  compaignon  furent  quitte  ;  et  (on)  les  ramenet  à 
Mets. 

Item,  le  xx*'  jour  de  jullet,  il  fist  ung  terrible  temps  de 
tonnoire  et  de  tempest,  et  cheut  gralle  mervillouze  et  grosse; 
et  fist  grant  dopmaige  en  vigne  et  en  bleds ,  en  plusieurs  lieu, 
on  paiix  de  Mets ,  et  aultre  part. 

Item,  le  xxv""  jour  de  jullet,  jour  S°^  Jaicques  et  S"^  Cris- 
toffe,  li  sire  Conrard  de  Serrière  apossit  Glande,  fille  s'^  Pierre 
Baudoiche ,  l'eschevin.  Auquelle  nopce  y  oit  grant  feste ,  et 
Ivij  que  ménestrés,  que  taborin ,  vielle,  rebelle,  trompette, 
cleron,  leu,  herpe  et  salterion.  Et,  quant  l'esposée  vint  de- 
vant l'esglise  pour  esposer ,  elle  demandit  à  mess*^'  les  trèses, 
qui  yllee  estoient,  et  leur  priât  humblement,  que,  de  leur 
graice ,  li  volcissent  faire  cest  honneur  de  pardonner  à  Jehan 
de  Luocourt,  le  bollengiés,  qui  estoit  fugitif  de  Mets,  et  à 
Simonatte,  sa  femme ,  qui  estoit  détenue  en  l'ostel  du  Doien, 
pour  aucun  cas  dont  il  avoient  estes  acusés  à  justice;  et  pa- 
rellement à  mess""^  les  comis  du  Val,  pour  mess"^'  de  la  cité, 
que  leur  plaisir  fuit  de  pardonner  à  ung  nommés  Collignon , 
le  bollengiés  de  Ciey ,  une  amende  de  Ix  Ibz  en  coy  il  estoit 
condamnés,  et  dont  il  en  estoit  détenus  ,  passés  iij  ans,  en 
l'ostel  du  dit  Doien  à  Mets.  Lesquels  dits  mess"  les  trèses  et 
mes  dits  s'*  les  comis,  à  la  prière  et  requeste  de  la  dite  esposée, 
quittont  etpardonnont  au  dit  Jehan  de  Luocourt,  à  la  dite  Simo- 
natte, sa  femme,  et  audit  Collignon  le  bollengiés  (P.  169,  S.  G.) 
tous  les  faits  et  cas  dessus  dits.  Et  furent  la  dite  Symonette  et 


^270 


—  1491. 


le  dit  Colignoià  mis  à  délivre  le  dit  jour,  et  le  dit  Jehan  de 
Luocourt  rappelle  pour  venir  en  la  cité  quant  il  y  plairoit. 

Item,  en  yceluy  temps,  y  avoit  des  mavais  garsons  qui, 
journellement,  pilloient  et  desroboient  sur  lezhault  chemin, 
dont  il  en  y  ot  ung  des  prins ,  qui  fut  pendus  le  xxij'^  jour  de 

septembre. 

Item ,  il  faisoit  ung  sy  poure  temps  ,  sy  pluvieux  et  sy  froit, 
que ,  le  xxiiij^  jour  de  septembre ,  on  n'eust  sceu  encore  trou- 
ver ung  rexin  noire  en  vigne.  Et  vandoit  on  la  qu.  de  blefz 
XV  s.;  le  froment  et  le  soigle,  xij  s.,  et  le  vin,  xij  den. 

la  qu. 

Item,  le  vj®  jour  d'octobre,  y  ol  ij  gens  dairmes  Alemans 
qui  estoient  venus  logier  en  Tostel  Matisse  devant  les  Cairmes, 
lesquelx,  ung  peu  de  temps  devant,  avoienl  jà  esté  en  la  cité; 
et,  en  partant  hors,  avoient  rués  jeuz  ung  marchant  de  Metz, 
et  ly  avoient  oslé  bien  cent  florins  d'or.  Lesquelx  gens  d'airmes, 
eux  revenus  en  la  cité  de  Metz,  comme  dit  est,  se  apperceurent 
qu'ilz  estoient  cognus.  Incontinent,  il  s'en  allont  fuyant  en  la 
grant  église ,  et  laissont  chevalx  et  hernex  en  Toslel  de  lor 
hoste.  Et,  le  viij^  jour  du  dit  moix,  on  fit  ung  huchement 
publicque  que  nulz  ne  parlit  à  eux,  ne  lor  donnit  à  maingier, 
ne  lor  donnit  vestemens ,  ne  lor  fit  favour  quelconcque  ,  sur 
penne  d'être  acquis  de  corps  et  de  biens  à  la  cité.  Et,  le  dit 
jour,  à  heure  de  ix  heures  en  la  nuit,  ilz  firent  ouvrir  l'église, 
et  s'en  cuidoient  aller  ;  maix  ilz  furent  rancontrés  dez  sargens 
qui  gardoient  aux  huxe  de  l'église ,  et  furent  prins  et  menés 
en  l'ostel  du  Doien.  Et,  le  xj^  jour  du  oit  moix,  ilz  furent 
pendus  au  gibet  de  Metz;  et,  ij  jours  après,  pourtant  que 
l'ung  des  dits  ij  gens  d'airmes  estoit  gentilz  homme,  à  la  prière 
d'aulcuns  s^'  de  dehors ,  il  fut  despendu ,  et  mis  en  terre  à 
S"^  Lowys. 

Item ,  le  xiiij*'  jour  de  novembre,  l'an  mil  iiij^  iiij""^  xj,  ly  sire 
Giraird  Perpignant  esposit  Gertrud,  fille  s'  Renaît  le  Gornais, 
chlr  ,  en  l'égHse  de  S""*  Martin  en  Curty  ;  et  furent  lez  nopee 
en  l'ostel  du  dit  s'  Girairt  devant  S"*  Martin. 

(P.  170,  s.  G.)  Item,  le  temps  estoit  tousiours  pluvieulx,  et 
duret  la  plue  plux  de  six  sepmainnes,  sans  passer  ung  jour  ou 
une  nuit  qu'il  ne  pluit ,  et  tellement  que ,  le  jour  de  la  S"^ 
André,  les  yawes  estoient  grandes  merveilleusement  et  tout 
hors  de  rive.  Et,  ad  cause  des  dites  plue,  on  ne  polt  enhenner 


v^à" 


i 


—  1491. 


277 


en  beaucop  de  lieu;  dont  les  blez  estoient  chiers  ;  et  valloil 
la  qu.  xvj  s. 

Item ,  on  dit  temps,  rengnoit  tousiours  ung  mavaix  garsson 
appeliez  Biaise,  et  estoit  receptez  en  beaucop  de  lieu  en  la 
terre  de  Metz  ;  pour  laquelle  chose ,  mess'^  les  sept  de  la 
guerre  remonstront  à  mess'^  de  justice  de  y  donner  provision. 
Pour  laquelle  chose ,  mess"^^  de  justice  mandont  quérir  les 
abbé  et  abesse ,  et  aultres  gens  d'église ,  et  ordonnont  que 
tous  leurs  subgectz  fuissent  enbastonné ,  et  que ,  se  les  so- 
diours  venoient  chassant  après  le  dit  Biaise,  ou  autres  enne- 
mis de  la  cité,  qu'ilz  fuissent  soustenus  et  heussent  vivre  pour 
lor  argent ,  et ,  outre  plus  ,  qu'ilz  fuissent  aydans  et  adhérans 
au  dits  sodiours,  ou  aultrcment  on  lez  réputeroit  cstre  telz 
que  les  dits  ennemis  de  la  cité. 

Item,  en  la  fin  du  mois  de  novembre,  vinrent  nouvelles  à 
Mets ,  et  il  estoit  vray ,  que  le  roy  de  France  avoit  gaingniez 
Rennes  en  Bretaigne ,  en  laquelle  ville  la  duchesse  de  Bre- 
taignc  et  tous  les  Bretons  estoient  retrait.  Et,  après  ce  que  le 
roy  fut  en  pocession,  il  espousit  la  duchesse  de  Bretaigne  qui 
avoit  esposez  le  roy  dez  Romains  par  procureur  ;  dont  on  fut 
moult  esbay  ;  et  renvoiet  en  Brabant  la  fille  du  dit  roy  dez 
Romains,  laquelle  le  dit  roy  de  France  avoit  aussy  heu  es- 
pousés  ;  laquelle  n'avoit  encore  que  xj  ans  d'eaige. 

Item,  le  xv^  jour  de  décembre,  mourut  s*^  Wiri  Roucel , 
chlr  ;  et  fit  ses  mainbours  doien  et  chapitre  de  la  grant  église, 
et  l'archidiacre  de  Metz;  maix  ilz  renunceont  à  la  devise. 

Item  ,  en  celuy  temps  ,  nos  s'^  de  la  cité  furent  averty  d'une 
grant  trahyson  que  se  dobvoit  faire  par  Jehan  de  Landremont 
que*  (F.  2!24,  V.)  alors  estoit  trèses,  et  par  Charle,  chaslellain 
du  Pont  ïieffroy,  à  laquelle  porte  le  dit  Jehan  de  Landremont 
gardoit.  Laquelle  traïson  estoit  telle  que  le  dit  Jehan  de  Lan- 
dremont et  le  dit  Charle,  chaslellain,  dobvoient,  au  jour  delà 
S^^  Kalerine  que  le  dit  Jehan  de  Landremont  gardoit  à  la  dite 
porte,  tuer  les  wardains  de  la  dite  porte  et  la  chastellainne,  et 
estre  maistre  des  porte.  Et  laixoient  (alors)  entrer  dedens  les 
gens  du  duc  de  Lorenne,  et  dobvoient  tous  mettre  à  mort,  grans 
et  petit ,  et  faire  une  toute  novelle  ville  en  Mets.  Pour  laquelle 
chose,  le  x*' jour  de  décembre,  li  sire  Michiel  le  Gornaix  et 

'  Iluilièmc  lacune,  p.  471 ,  ni.  s.  S.  G. 


278  —  1491.  — 

li  sire  Rénal  le  Gornaix,  resehevin  ,  eomme  Irèses,  s'en  alloiit 
en  l'ostel  du  dit  Jean  de  Landreniont,  et  le  priment,  et  l'en- 
nienont  on  Pallaix,  dever  les  aultres  s"  trèses  que  y  estoient. 
Et,  tantost  aprez ,  le  dit  Jehan  de  Landreniont  fut  menés  en 
la  mason  de  la  Burlette  ;  et  yllec  estoit  gardés  de  ij  soldiours 
et  d'un  sergen  des  trèses  ;  car  on  ne  le  volt  point  mettre  en 
l'ostel  du  Doien ,  pourtant  qu'il  estoit  dez  lignaige ,  et  alors 
Irèses.  Et  le  dit  Charle  fuit  prins,  et  mis  en  ciliés  le  Doien. 
Et  allont  les  s'^^  trèses  en  l'ostel  du  dit  Jehan  de  Landreniont 
séeller  tous  ces  biens,  et  sarchier  c'il  y  avoit  nulles  escriptures 
qui  puissent  donner  cognissance  du  dit  cas.  Et  on  trovont  une 
lettre  d'une  paincion  qu'il  avoit,  chacun  ans,  du  duc  René 
de  Lorainne.  Et,  le  lendemain,  la  femme  du  dit  Jehan  de  Lan- 
demont  et  ung  sien  serviteur,  appelles  Adam,  et  sa  femme, 
furent  mis  en  l'ostel  du  Doien.  Et ,  tantost  que  le  dit  Jehan  de 
Landreniont  fuit  examinés,  il  cognut  tous  le  fait,  sans  force 
et  contrainte. 

Item,  le  xvj*'  jour  de  décembre ,  le  dit  duc  René  ,  estant  à 
Bair ,  escripvoit  une  lettre  à  la  cité  de  Mets  bien  rigoreuse , 
sans  honneur  et  sans  salutation ,  comme  (s')il  fuit  estes  de 
guerre  overte  à  la  cité.  Par  laquelle  il  escripvoit  qu'il  estoit 
avertis  que  ons  avoit  prins  et  appréhendés  au  corps  aucuns 
entre  lequel  y  estoit  Jehan  de  Landremon ,  son  pensionnaire 
de  long  temps.  Et  requéroit  que  on  le  volcist  délivrer  franc 
et  quitte,  et  que,  ainsy  que  on  le  traitieroit,  qu'il  traitieroit 
ceulx  de  la  cité ,  dès  le  plux  grant  jusquez  au  plux  peti.  Et 
pourtant  que  le  dit  duc  rescripvoit  au  maistre  eschevin,  trèses 
et  communalté  de  Mets ,  noz  8"^=^  de  la  cité  ordonnont  que ,  le 
xviij^  jour  du  dit  moix,  qui  estoit  ung  diemange,  que,  en 
chacune  parroiche ,  les  parroiches  soient  assemblées  aprez 
la  messe  N'''  Dame.  Et  il  y  allit  ung  dez  s"^'  trèses  en  cha- 
cune parroiche ,  lequel  dit  au  parrochiens  qu'il  eslisaissent 
ij  des  parroche  en  chacune  parroche ,  pour  aller  oïr  ce  que 
les  s'^  trèses  volroient  dire  et  demander ,  et  pour  sur  ce  res- 
pondre.  Et  mandont  parellement  des  gens  d'église  ,  c'est  as- 
savoir de  la  grant  église ,  de  S"'  Salvour,  de  S"'  Thiébal,  de 
S"'  Vincent, "de  S'*  Arnoulz,  de  S"^  Clément  et  de  S'^'  Sim- 
phorien,  de  chacune  des  dite  églises,  deulx.  Auquel  nos  dis 
s"^^  mostront  la  dite  lettre,  et  une  responce  (jull  avoient  fail 
geter,  pour  envoier  au  dit  duc  de  Lorenne ,  (jui  contenoit, 


—  lilM.  — 


^J70 


/-l 


i 


aprez  grant  honneur  et  révérence  et  salutation  :  «  Nos  avons 
»  receu  les  lettres  qu'il  vous  a  pieu  noz  escripre.  Du  contenu 
»  vous  tenons  assés  recors  ;  sur  quoy  plaise  (à)  votre  Graice 
»  scavoir  pour  responce ,  que ,  se  nous  avons  prins  et  apré- 
»  hendés  aucun  de  noz  menant  et  subget  pour  en  faire  ce  que 
»  au  cas  appartenroit,  nous  n'avons  fait  chose  que  licitement 
»  ne  puissions  faire.  »  Et  fuit  demandés  au  dites  gens  d'église 
et  au  dits  borjois  leur  oppinion  ;  lesquelz  conclurent  que  la 
dite  responce  estoit  bien  faite  ;  et  ainsy  fuit  envoiée  au  dit  duc 
de  Lorenne. 

Item,  pour  rendre  graice  à  Dieu  de  ce  que  ons  avoit  estes 
avertis  de  la  dite  trahison ,  noz  s''*  de  la  cité  donnent  au  iiij 
ordre  mendiant  et  au  frère  de  l'Observance  S"'  Francoy,  et 
au  suer  Collate  de  S*<^  Claire,  à  chacun  des  dits  couvent, 
XXV  qu.  de  froment,  que  adonc  valloit  xvj  s.  la  qu. 

Item  ,  le  samedi,  xxiiij^  jour  de  décembre ,  vegille  de  Noël, 
pourtant  que  le  dit  Jehan  de  Landreniont  avoit  accusés  s*^ 
Jennon  de  Molise ,  chlr,  ung  Lombair,  —  qui  avoit  esposés 
dame  Clémence,  par  avant  s"^  femme  Jehan  Boullay,  chlr, 
lequel  se  tenoit  aucune  foixà  Metz  et  aucune  foix  enBarroy, — 
que  le  dit  s'  Jennon  estoit  de  la  traïson ,  on  fist  ung  huche- 
ment  sus  la  pierre  que  le  dit  s' Jennon  se  venist  excuser  ;  (ou 
que,)  dedens  vij  neutz  passée,  justice  y  pourveroit  selonc  le 
cas.  Et  le  rescripvont  noz  s'^^  au  dit  s'  Jennon ,  affin  qu'il  ne 
puist  ygnorer  le  dit  huchement  estre  fait.  Et  h  fuit  portée  la 
lettre  en  ung  chastel,  dever  les  coite  de  Verdun  où  il  se  tenoil. 

(P.  171,  s.  G.)  Item ,  le  jeudy ,  v^  jour  de  janvier,  que  fut  la 
vigille  des  roys  ,  fut  faicte  justice  du  dit  Jehan  de  Landreniont, 
par  la  manière  qui  s'enssuit ,  c'est  assavoir:  que  ,  le  dit  jour, 
au  matin,  le  dit  Jehan  de  Landreniont  fut  menez  de  l'ostel 
de  la  Burlette,  par  les  sargens  dez  trèses,  on  Pallaix.  Et  fut, 
le  dit  jour,  aux  x  heures  du  matin ,  menez  hors  du  Pallaix, 
et  mis  sur  ung  parcque ,  qui  estoit  fait  en  la  plesse  devant  la 
grant  église  ;  et,  avec  luy,  le  dit  Chairle,  chastellain.  Et  en  pré- 
sence de  justice,  de  iij  notaires  et  de  tout  le  peuple  ,  fut  lu  par 
Gillet,  secrétaire  dez  trèses ,  le  procès  du  dit  de  Landremont, 
contenant  en  substance ,  et  avec  plusieurs  aultres  parolles  : 
que  il  estoit  vray  que  messire  Jennon  de  Molise,  chlr,  avoit 
parlés  au  dit  Chairle,  et  l'avoit  requis  d'estre  aux  gaiges  du 
duc  René  de  Lorenne.  De  quoy  le  dit  Chairles  s'en  conseil let 


i 


^280  —  I^^OI.  — 

au  dit  de  Landremont,  et  Je  dit  de  Landremont  ly  dit  qu'il  le 
povoit  bien  faire  ,  et  que ,  se  mons»^  de  Lorenne  ly  vouloit 
donner  iij^  frans  de  peneion  ,  qu'il  lez  panroit.  Et  sur  ce,  le- 
dit Chairles  fit  le  sairement  en  la  main  du  dit  s*^  Jennon.  Et, 
ung  peu  après  la  guerre  qui  avoit  esté  l'an  devant  entre  le 
dit  duc  de  Lorcnnc  et  la  cité ,  le  dit  s"^  Jennon  se  trouvait  en 
Metz,  et  aportet  ij  lectres  séélées;  l'une,  d'une  peneion  pour 
le  dit  de  Landremont  ;  et  l'autre,  de  la  chastellerie  de  Luppy, 
on  nom  du  dit  s'  Jennon.  Dont  le  dit  Chairles  la  vouloit  avoir 
en  son  nom  propre  ;  de  quoy ,  le  dit  de  Landremont  le  re- 
print,  et  dit  que  nions'  de  Lorenne  aymeroit  mieulx  perdre 
la  moitiez  de  ses  duehicz,  qu'il  ne  ly  tenit  ce  que  ly  seroit 
promis.  Et  donnit  le  dit  s'  Jennon  au  dit  de  Landremont  Ixxv 
frans  de  Lorenne,  et  au  dit  Chairles ,  xxv  frans  ;  desquelx  il 
en  dobvoit  iiij  frans  au  dit  de  Landremont,  qui  ly  avoit  presteit 
en  sa  maladie  ;  et,  lez  autres  xxj  frans ,  il  les  mit  en  la  main 
du  dit  de  Landremont  pour  les  convertir  en  monnoye.  Et  le 
dit»de  Landremont  fit  le  sairement  pareillement  en  la  main 
du  dit  s'  Jennon,  on  nom  du  dit  duc  de  Lorenne.  Et,  une 
aultreffoix  après ,  le  dit  de  Landremont  et  le  dit  Chairles  se 
trouvirent  emssamble  et  devisairent  de  lours  affaires,  disant 
le  dit  de  Landremont  qu'il  failloit  adviser  comment  il  pou- 
roient  servir  le  dit  duc  de  Lorenne,  pour  ly  faire  avoir  la  cité. 
Et  le  dit  Chairles  ly  dist  qu'il  seroit  fort  affaire'.  De  quoy,  le 
dit  de  Landremont  ly  dit  :  «  qui  averoit-il  affaire ,  quant  je 
seray  à'ia  porte ,  de  mener  v  ou  vj  compaignons  ,  armés  de- 
soubz  lor  robes?»  Dit  le  dit  Chairles:  «  que  feroit  on  des 
gardains?  »  Dit  le  dit  de  Landremont:  «  on  lez  mecteroit  en 
une  chambre,  et  aussy  la  chastellenne.  »  Et  ly  dit  le  dit  de 
Landremont  qu'il  dobveroit  demender  une  maison  en  Metz, 
pour  luy,  avec  lez  biens,  et  aultres  choses  vaillant  une  bonne 
maxon.  (P.  172,  S.  G.)  Dist  le  dit  Chairles  :  «  que  valroit  le  de- 
mender? 11  n'y  averoit  point  de  seureteit,  car  tout  seroit  prins 
et  pilliez  par  les  gens  d'airmes.  »  Et  priât  audit  Jehan  de 
Landremont,  disant  :  «  compère,  je  me  suis  tousiours  conffiez 
à  vous;  je  vous  prie  que  me  consillés  léalment.  »  Et  le  dit  de 
Landremont  ly  dit  :  «  j'aymeroye  mieux  avoir  une  maxon  de 
ses  villains ,  comme  Jaicomin  de  Moyeuvre  et  Martin  Clausse, 

'  Que  ce  serait  une  grosse  affaire ,  une  entreprise  difficile. 


—  1491 


c>v> 


81 


qui  ont  or,  argent  et  vaxelle,  à  grant  habundance.  »  Et  con- 
clurent de  faire  lor  enlreprinse ,  la  sepmainne  de  la  Saincte 
Catherine  mil  iiij*^  iiii"''  et  xj.  Encore  une  aultreffoix,  deman- 
doit  le  dit  Jehan  de  Landremont  au  dit  Chairle ,  en  présence 
(kl  dit  s'  Jennon:  ^<  compère,  connnent  ferons  de  voslre 
femme,  ma  commère?  Elle  pouroit  faire  bruit.  »  Et  le  dit 
Chairle  dit:  «  je  ne  scay,  j'en  vouidroie  bien  estrc  quicte. 
Vous  m'entendes  bien?  M'en  trouveriés  bien  une  aultre  en 
Lorenne.  »  Et  s"^  Jennon  ly  demandoil  s'il  en  savoit  point  en 
Lorenne  qui  fut  à  son  plaisir.  Dit  le  dit  Charles  :  «  ouy,  je 
vouidroie  avoir  Vallanle.  »  Et  le  dit  s"^  Jennon  ly  acordoit,  car 
c'estoitune  damoiselle  qu'il  avoit  en  son  hostel,  et  qui  estoit 
cousine  à  sa  femme.  Et ,  pourtant  que  les  yawes  estoient  très 
grandes,  ilz  ne  polrent  faire  leurs  enlreprinses,  et  remirent 
la  chose  à  la  S"'  Pol  en  janvier  après  enssu>vant,  que  le  dit  de 
Landremont  dobvoit  errière  estre  à  la  porte.  Et  dobvoit  le  dit 
Chairles  tuer  Niclas .  lequel  estoit  ung  homme  qui  gardoit 
tousiours  à  la  dite  porte  pour  lez  abbé  et  abasses.  Et  le  dit 
Chairles  dit  au  dit  de  Landremont  qu'il  c'estoit  avisez,  et  qu'il 
renunsoit  à  la  chose.  Et,  s'il  heussent  apperceu  aulcune 
choses,  ilz  dobvoient  contremender  les  Lorains  par  aulcunes 
ensseignes  secrettes  qu'ilz  avoient  au  dit  s"^  Jennon.  Dont 
depuis,  pourtant  que  le  dit  s»^  Jennon  le  solicitoit  tousiours, 
le  dit  Chairles  dit  au  dit  de  Landremont:  «  compère,  je  me 
donne  merveilles  que  ses  gens  cy  me  poursuyvent  tousiours, 
veu  que  j'ay  renunciez  à  tout.  »  Dont  le  dit  de  Landremont  ly 
dit:  «  compère,  voz  estes  Normant,  et  estes  tousiours  à  ra- 
cointier.  »  Et  le  dit  de  Landremont  ly  dit  :  «  compère,  soies 
certain  que  nions'  de  Lorenne  aymeroit  mieux  perdre  la 
moitié  de  Lorenne ,  qu'il  ne  vous  tenist  ce  qui  vous  est  pro- 
mis. »  Item,  une  aultre  foix,  le  dit  de  Landremont  se  trouvit 
à  la  porte  au  Ponthieffroy ,  et  le  dit  Chairles  avec  luy  ;  se  pro- 
nionnoient  par  devers  lez  gerdins.  Et  adonc  dit  le  dit  Chairles 
au  dit  de  Landremont  :  «  compère  ,  il  voz  fauldrait  faire  venir 
lez  gens  d'armes  par  darier  lez  gerdins,  car  ilz  \ auront  plux 
secrètement  pour  (P.  175,  S.  G.)  venir  à  la  porte.  »  Et  sur  ce, 
le  dit  s''  Jennon  vint  en  la  cité ,  et  le  dit  de  Landremont  parlit 
au  dit  Charle ,  devant  la  grant  église ,  et  ly  dit  :  «  compère, 
gardés  vous  de  messirc  Jehan  Chavrcsson  ,  car  on  voz  en  po- 
roit  tenir  suspect.  »  Respondil  le  dit  Charle  :  «  le  dyable  y  ait 

50 


2^2  --  1^91  •  — 

part'  je  le  crain  plux  que  vous  ne  faieles.  >>  Et  s'en  allit  le 
dit  de  Landremont  disner  avec  le  dit  s^  Jennon.  Et  le  dit 
Charles  y  allit ,  tantost  après  disner ,  et  hurtet  à  Fuix  franche- 
ment Et ,  quant  il  fut  dedant ,  il  trouvit  le  dit  de  Landremont, 
lequel  dit  au  dit  Chairle  :  «  compère ,  vous  êtes  plus  hardi 
.  que  ne  soHiés  estre ,  il  nous  fault  hesongnier.  Ne  me  tirez 
»  point  lez  vert  du  nesz;  il  nous  convient  estre  tout  ung  ou 
,,  tout  aultre.  »  Sur  ce ,  vint  le  dit  s^  Jennon ,  et  lor  demanda 
de  lor  nouvelles.  Et  le  dit  de  Landremont  ly  dit  :  «  honnes  ; 
ieme  suis  dèclairé  à  Chairles ,  plus  avant  que  jamaix.  »  Etlors 
le  dit  s'  Jennon ,  désirant  d'expédier  la  hesongne  ,  les  requist 
fort   et  dit  qu'il  ly  sembloit  que  les  s^^  de  la  cité  se  dobtoient 
fort  et  faisoient  groz  way.  Dont  le  dit  de  Landremont  respondit 
qu'il  ne  s'en  dobvoit  point  esmerveillier ,  car  on  faisoit  tou- 
siours  ainssy,  quant  on  aprochoit  dez  bon  jours,  où  que  on 
savoit  gens  d'armes  emssamble.  Et  dit  en  oultre  le  jjit  de 
Landremont  qu'ilz  estoient  délibérez  de,  après  le  bon  jour , 
servir  le  dit  duc  de  Lorenne  à  son  apétit  ;  et  en  firent  le  dit  de 
Landremont  et  le  dit  Chairle  le  serment ,  en  la  main  du  dit  s' 
Jennon  sus  peinne  de  renier  Dieu,  le  créateur,  et  prandre  le 
diable  à  seigneur.  Et  le  dit  s'  Jennon  lor  promit  pareillement 
et  juret  à  saincte  éwangilles  de  Dieu ,  qu'il  lour  feroit  avoir 
ce  qu'il  lour  avoit  promis  ;  et  donnit  encore  de  l'argent  au  dit 
de  Landremont  et  au  dit  Chairles.  Et  dobvoit  le  dit  Jehan  de 
Landremont  avoir  dix  milles  florins  ;  et  encore  ly  disoit  le  dit 
s-^  Jennon  qu'il  demandit  ce  qu'il  vouloit  avoir,  et  le  duc  ne 
ly  refuseroit  mie.  Respondit  le  dit  de  Landremont  qu'il  se 
fioit  bien  en  la  graice  du  dit  duc  de  Lorenne,  qu'il  ly  fcroit 
plux  de  biens  et  donneur  qu'il  ne  ly  sauroit  demander.  Et 
tout  ce  avec  plusieurs  aultres  choses,  congneust  et  confessoit 
le  dit  de  Landremont  estre  vray,  et  qu'ilz  dobvoient  amssy 
délivrera  cité  ou  dit  duc  de  Lorenne.  -Et  de  ce  en  prmdrent 
mess^^  de  justice  instrument. 

Item,  tantost  après  le  dit  procès  leut,  on  mit  le  dit  de 
Landremont  sur  ung  cheval.  Et,  Gillet ,  clerc  dez  treses  ,  le 
maistre  sargent,  et  Michiel  la  trompette,  à  cheval,  et  tous 
lez  sargens  et  lez  contes  (P.  i74,  S.  G.),  de  piedz,  eninenont 
le  dit  Jehan  de  Landremont  sur  son  chevalz,  et  le  dit  Chaules 
à  piedz, par  tous  les  quarffors  de  la  cité.  Et,  à  chacun  quarf- 
fors,  fut  bûchiez  k  son  de  trompes:  «  Vecy  Jehan  de  Landre- 


1491.  — 


283 


mont  qui  ait  voulus  trahir  la  cité  de  xAlelz  et  tous  les  habi- 
tans.  Duquel  Jehan  de  Landremont  on  feront  justice  à  ij 
heures  après  midy,  en  la  place  en  Chambre.  »  Et,  ce  fait, 
on  remenont  le  dit  de  Landremont  on  Pallaix*. 

Item ,  à  deux  heures  après  midy,  fut  le  dit  Jehan  de  Lan- 
dremont prin  on  Pallaix,  et  mis  par  le  mitre  en  une  browette, 
et  menez  en  présence  dez  seigneurs ,  dez  contes  et  sargens 
dez  trèses  en  la  place  en  Chambre ,  et  mis  sur  ung  parcque 
lequel  estoit  fait;  sur  lequel  n'y  avoit  que  le  dit  Jehan  de 
Landremont,  des  gens  d'église  pour  ly  remonstrer  la  foy, 
dez  sargens  et  le  mitre.  Et  fut  atachiez  à  une  planche  tout 
droit  et  lyez  ;  et  yllec  fut  lu  encore  une  foy  son  procès.  Et 
après,  fut  fendus  par  le  ventre,  et  après,  mis  en  quartiés 
comme  ung  traytre. 

Item,  tantost  ce  fait,  le  dit  Chairles,  qui  estoit  présent, 
montet  sur  le  parcque,  et  Gillet,  le  secrétaire,  ly  dit,  tout 


•  Voici  le  texte  même  du  jugement  : 

<(  Toutes  lesquelles  choses  dessus  dictes  et  chacunes  d'elles  au  long  expri- 
mées et  déclairées  en  ce  présent  procès ,  et  par  le  dit  Jehan  de  Landremont 
confessées  et  déposées  de  son  plein  gré,  sans  aucune  contrainctc  ne  variation, 
(la  justice  de  Mets)  arreste  et  délibère  mettre  à  exécution  la  Irayson  par  lui 
prétendue  à  rencontre  de  ceste  cité ,  (tendant)  à  la  livrer  ,  ensemble  tous  les 
habitans,  à  misérable  exil  et  destruction;  en  rcgart  aussy  que  trayson  est  de 
soy  cas  tant  doubteux,  énorme  et  abhomiriable  qu'il  n'y  étoit  excuse  ne  ré- 
mission, ainçois  horreur  de  notoire,  extrême  et  publique  pugnition,  à  l'exemple 
de  tous  autres;  avons  nous  Trèzes-jurés  de  la  dite  cité  de  Mets ,  le  tout  bien 
veu  et  meurement  considéré ,  dict ,  condempné,  —  disons  et  condempnons  le 
dit  Jehan  de  Landremont ,  par  nostre  sentence  deffmitive  à  estre  mené  par 
tous  et  chacuns  les  quarrefors  de  la  dicte  cité  et  illec  à  son  de  trompe  publiée 
sa  trayson  et  significacion  de  l'exécution  de  sa  mort  ;  —  puis  après ,  à  deux 
heures  après  raidi ,  estre  mené  en  la  place  de  Chambre  sur  ung  hourt ,  son 
procès  leu  illec  ;  —  et,  ce  fait,  par  le  maistre  des  euvres  patibulaires  estre 
vif,  le  ventre  ouvert  fendu  et  les  entrailles  tirées,  (à)  luy  (le  bourreau)  faisant 
ostention  de  son  cueur;—  en  après' expiré  de  vie,  luy  trancliier  la  teste  et 
mettre  le  corps  en  quatre  quartiers  ;  la  teste  à  la  poincte  d'une  lance  posée  sur 
la  tour  de  la  porte  du  Pont  Thieffroy  à  laquelle  il  prétendoit  la  conspiration 
estre  exécutée  ,  et  chacun  quartier  de  son  corps  à  l'avenue  de  quatre  portes 
d'icelle  cité.  Ceste  dicte  sentence  donnée  et  prononcée  en  chambre  de  justice. 
Nous  tous  ensemble  congrégués  sans  homme  de  division,  Le  v^*  jour  du  moys 
de  janvier  l'an  mil  cccc  iiij'^'^  xj.  » 

[Arc/i.  de  la  ville.  Carton  68,  V^  liasse.) 


:>8.i 


141)1. 


en  liuiilt ,  par  une  ccdullc  qu'il  tcnoit  en  sa  main  ;  «  Charles, 
»  vous  avés  veu  rexécutiun  de  Jehan  de  Landremont.  Pour- 
»  tant  que  n'avés  persistes  en  votre  entreprinse,  et  pour  aul- 
»  très  causes  mouvant  ad  ce ,  mess"  voz  remectent  la  vie , 
»  et  vous  remectent  en  vostre  franchise  cl  liberté,  comme 
»  par  avant.   » 

Item ,  tantost  ce  fait ,  le  mitre  print  les  entrailles  et  lez 
trippes  du  dit  de  Landremont ,  qui  estoient  en  ung  cuvel ,  et 
fit  ung  grant  feu  ;  et  brullet  cuvel  et  tout.  Et  print  la  teste 
et  lez  iiij  quariiés  du  dit  de  Landremont  ;  et  mist  la  teste  sur 
la  porte  du  Pont  Thieffroy,  pourtant  que  c'estoit  la  porte  par 
kuiuelle  (P.  175,  S.  G.)  ilz  ilobvoient  faire  la  trayson,  et  mectre 
lez  Lorains  dedant.  Et  mist  ung  des  quartiés  au  deffuers  de  la 
dite  porte  ;  ung  autre  quartiez ,  à  la  porte  Serpenoise  ;  ung 
(|uartiez,  à  la  porte  à  Maiselle;  et  Tautre  quartiez,  à  la  porte 
du  pont  Renmont.  Et ,  tantost  le  samedy  après ,  la  femme  du 
dit  de  Landremont,  le  dit  Adam  et  sa  femme,  furent  mis  à 
délivre  fuers  de  l'ostel  du  Doien. 

Item,  pour  tousiours  mieulx  lower  et  regracier  Dieu  ,  nos- 
tre  créateur,  de  la  graice  qu'il  avoit  fait  aux  habitans  de  la 
cité,  comme  de  permectre  d'estre  avertis  de  la  trayson,  et 
affin  que  les  s''^  et  habitans  de  la  cité  ne  fuissent  reprins  de- 
vant Dieu  du  péché  d'ingratitude,  fut  par  mess""^  de  la  cité 
ordonnée  une  belle  procession  généralle  en  l'église  deNostre 
Dame  dez  Carmes  ,  le  mardy  x"  jour  de  janvier,  après  la  dite 
exécution  faite  du  dit  de  Landremont.  Laquelle  procession 
fut  la  plus  belle ,  la  plus  trihumphant ,  et  la  i)lux  honorable 
et  dévote  que  jamais  fut  faicte  en  Metz.  Car,  par  ordonnance 
de  mess^^  de  justice,  il  y  ot,  de  chacune. paroiches  de  Metz, 
vij  ou  viij  prebtres  du  moin ,  chacun  revestuz  d'une  chappe , 
et  portant  chacun  ung  juelz  en  lours  main;  et,  de  chacune 
des  dites  paroiches ,  ij  torches  Et  y  estoient  tous  lez  religieux 
de  l'Observance  ,  dez  Cairmes,  des  Augustins,  dezPrescheurs 
et  dez  CourdeUiés  ;  et  tous  les  religieux  de  S"*  Vincent ,  de 
S"^  Arnoult ,  de  S"»  Clément ,  de  S"^  Simphorien ,  de  S°'  Martin, 
de  S"^  Eloy  ;  et  tous  les  chanoinnes  de  la  grant  église ,  de  S"' 
Salvour,  de  S"»  Thiébault,  et  de  Nostre  Dame  la  Ronde,  tous 
revestus  de  revestement  d'église ,  et  leurs  plusieurs  portant 
juelz  d'église  en  leurs  mains.  Et  y  furent  portées  les  fiertés 
S"'  Eslennc,  S"'  Livier.  S"'  Sébastien,  la  vraye  Croix  de  S"» 


K 


—  14UI.  —  •  t><sr) 

Eloy,  la  fierté  S""  Clément,  S"^  Simphorien  ,  S'"  Pacien! ,  S"^ 
Soberl  et  S'"  Lucie.  Et  y  avoit  xxxvj  pillez  de  cire  ([ue  la  cité 
y  avoit  donné,  pour  porter  autour  des  dites  (iertés.  Et,  en 
allant  à  la  procession  ,  on  sonnont  Meutte  et  toutes  lez  clo- 
ches dez  église  de  la  cite.  Et  partout  on  de  la  grant  église; 
et  yssont  on  hors  par  la  porte  du  pont  dez  Mors,  etrentront 
on  dedant  par  la  porte  du  pont  Thieffroy.  Et  en  allont  aux 
Cairmes,  et  ^P.  17G,  s.  G.)  yllec  fut  chantée  la  messe,  devant  la 
benoitc  vierge  Marie  Nostre  Dame  d'Espérance,  à  chantre  et 
à  deschantre ,  aux  orgues.  El  là  y  oit  grand  feste  et  grant 
solempnité  merveilleuse.  Et  y  oit  ung  sermon  fait  par  ung  dez 
religieux  des  Cairmes;  et,  en  son  sermon,  il  remonstret  et 
déclairet  la  graice  que  Dieu  avoit  fait  aux  habitans  de  la  cité, 
et  que,  par  la  graice  de  la  Vierge  Marie  ,  le  dit  Chairles  avoit 
révéliez  la  choses  aux  s'^  de  bonne  heure.  Par  coy,  —  pour- 
tant (}ue  on  avoit  murmurez  de  ce  que  le  dit  Chairles,  par  le 
procès  du  dit  de  Landremont,  estoit  entaichiez  de  la  dite 
trayson,  (lu'ildobvoitmorir — fut  ordonné  par  mess'' de  justice 
([ue  le  dit  Charles  estoit  bien  deschargiés  du  dit  fait ,  et  qu'il 
l'avoit  anunciez  de  sy  bonne  heure,  (;t  s'y  avoit  tellement 
conduit  que  mess'^'  de  la  cité  estoient  délibérez  de  ly  faire  des 
grans  biens  ;  et  qu'il  ne  fut  nulz  ne  nulles  que  ly  feist  ne  ne 
disist  rien,  touchant  celuy  fait,  contre  son  honneur;  ou  au- 
trement quiconques  y  mesprendroit,  iizseroit  acquis  de  corps 
et  de  biens.  Et  affin  qu'il  fut  encore  mieulx  deschargiés,  il 
fut  huchiés  par  tous  les  qiiarffors  à  son  de  trompe  ,  comme 
le  dit  serment  favoit  déclairiez.  Et  donnont  mess''  de  la  cité 
au  dit  Chairles  une  pcncion  suffisans  pour  luy  entretenir, 
toute  sa  vie,  en  la  cité,  aflin  que  se,  on  temps  advenir, 
aulcuns  oyoit  pourchasser  aucun  mal  contre  la  cité  ,  qu'ilz 
fuissent  plus  enclint  de  l'anuncier  à  mess"  de  la  cité. 

Item,  le  xiiij'  jour  de  janvier,  revindrent  maistre  Jehan 
Noël  et  Martin  Dinghem ,  clerc  des  sept ,  de  devers  l'empe- 
reur et  le  roy  des  Romains,  et  avoient  assés  bien  besonciniés. 

Item,  on  dit  nioix,  morut  ung  des  filz  s'  François  le  Cor- 
nais ,  qui  estoit  en  Alemaigne  ;  lequel  estoit  eschevin  du  pal- 
iaix,  et  n'avoit  que  environ  dix  an  d'eaige.  Et  oit  s'  Nicole 
Remiat  son  eschevinaige  que  s'  Jehan  Papperel  (|ui  estoit 
maistre  eschevin  Iv  donnet. 

Item,  le  dit  jour,  le  duc  de  Lorenne,  en  einffraindant  lou- 


:>84 


UtM. 


l-4iJl 


'2h:> 


on  îiault ,  par  une  ccdiillc  qu'il  Icnoit  en  sa  main  ;  «  Charles, 
»  vous  avés  veu  rexécution  de  Jehan  de  Landreniont.  Pour- 
»  tant  que  n'avés  persistes  en  votre  entreprinse,  et  pour  aul- 
»  1res  causes  mouvant  ad  ce ,  mess"^^  voz  remectent  la  vie , 
»  et  vous  remectent  en  vostre  franchise  et  liberté,  comme 
»  par  avant.  » 

Item,  tantost  ce  fait,  le  mitre  print  les  entrailles  et  lez 
trippes  du  dit  de  Landreniont ,  qui  estoient  en  ung  cuvel ,  et 
fit  ung  grant  feu;  et  brullet  cuvel  et  tout.  Et  print  la  teste 
et  lez  iiij  quarliés  du  dit  de  Landreniont  ;  et  mist  la  teste  sur 
la  porte  du  Pont  Thieffroy,  pourtant  (fue  c'estoit  la  porte  par 
laquelle  (P.  175,  S.  G.)  ilz  dobvoient  faire  la  trayson,  et  mectre 
lez  Lorains  dedant.  Et  mist  ung-  des  ({uartiés  au  deffuers  de  la 
dite  porte  ;  ung  autre  quartiez ,  à  la  porte  Serpenoisc  ;  ung 
(juartiez,  à  la  porte  à  Maiselle;  et  l'autre  quartiez,  à  la  porte 
du  pont  Renmont.  Et ,  tantost  le  samedy  après  ,  la  femme  du 
dit  de  Landreniont,  le  dil  Adam  et  sa  femme,  furent  mis  à 
délivre  fuers  de  Tostel  du  Doien. 

Item,  pour  tousiours  mieulx  lower  et  regracier  Dieu ,  nos- 
tre  créateur,  de  la  graice  qu'il  avoit  fait  aux  habitans  de  la 
cité,  comme  de  permectre  d'estre  avertis  de  la  trayson,  et 
affin  que  les  s-^^  et  habitans  de  la  cité  ne  fuissent  reprins  de- 
vant Dieu  du  péché  d'ingratitude ,  fut  par  mess"^*  de  la  cité 
ordonnée  une  belle  procession  généralle  en  l'église  dcNostre 
Dame  dez  Carmes,  le  mardy  x"  jour  de  janvier,  après  la  dite 
exécution  faite  du  dit  de  Landreniont.  Laquelle  procession 
fut  la  plus  belle,  la  plus  trihumphant,  et  la  plux  honorable 
et  dévote  que  jamais  fut  faicte  en  Metz.  Car,  par  ordonnance 
de  mess*^^  de  justice,  il  y  ot,  de  chacune. paroiches  de  Metz, 
vij  ou  viij  prebtres  du  moin ,  chacun  revestuz  d'une  chappe , 
et  portant  chacun  ung  juelz  en  lours  main;  et,  de  chacune 
des  dites  paroiches  ,  ij  torches  Et  y  estoient  tous  lez  rehgicux 
de  l'Observance  ,  dez  Cairmes,  des  Augustins,  dez  Preschcurs 
et  dez  Courdelliés  ;  et  tous  les  religieux  de  S°»  Vincent ,  de 
S"^  Arnoult ,  de  S' »  Clément ,  de  S°^  Simphorien  ,  de  S°'  Martin, 
de  S"^  Eloy  ;  et  tous  les  chanoinnes  de  la  grant  église ,  de  S'^'^ 
Salvour,  de  S"*  Thiébault,  et  de  Nostre  Dame  la  Ronde,  tous 
revestus  de  revestement  d'église ,  et  leurs  plusieurs  portant 
juelz  d'église  en  leurs  mains.  Et  y  furent  portées  les  fiertés 
b"'  Estenne,  S"'  Livicr,  S"»  Sébastien,  la  vrayc  Croix  de  S"» 


Eloy,  la  fierté  S'"  Clément,  S"^  Simphorien  ,  S'"  PacienI ,  S"' 
Soberl  et  S*"  Lucie.  Et  y  avoit  xxxvj  pillez  de  cire  ([ue  la  cité 
y  avoit  donné,  pour  porter  autour  des  dites  lierlés.  Et,  en 
allant  à  la  procession  ,  on  sonnont  Meutte  et  toutes  lez  clo- 
ches dez  église  de  la  cite.  Et  partout  on  de  la  grant  église; 
et  yssont  on  hors  par  la  porte  du  pont  dez  Mors ,  et  rentront 
on  dedant  par  la  porte  du  pont  Thieffroy.  Et  en  allont  aux 
Cairmes,  et  ^P.  17G,  s.  G.)  yllec  fut  chantée  la  messe,  devant  la 
benoite  vierge  Marie  Nostre  Dame  d'Espérance,  à  chantre  et 
à  deschantre,  aux  orgues.  El  là  y  oit  grand  feste  et  grant 
solempnilé  merveilleuse.  Et  y  oit  ung  sermon  fait  par  ung  dez 
religieux  des  Cairmes;  et,  en  son  sermon,  il  remonstret  et 
(léclairet  la  graice  que  Dieu  avoit  fait  aux  habitans  de  la  cité, 
et  que,  par  la  graice  de  la  Vierge  Marie  ,  le  dit  Chaiiies  avoit 
révéliez  la  choses  aux  s''  de  bonne  heure.  Par  coy,  —  pour- 
lant  (jue  on  avoit  murmurez  de  ce  que  le  dit  Chairles,  par  le 
procès  du  dit  de  Landreniont,  cstoit  cntaiehiez  de  la  dite 
trayson,  qu'il  dobvoit  morir —  fut  ordonné  par  mess''  de  justice 
([ue  le  dit  Charles  cstoit  bien  deschargiés  du  dit  fait ,  et  qu'il 
l'avoit  anunciez  de  sy  bonne  heure,  et  s'y  avoit  tellement 
conduit  que  niess*^'  de  la  cité  estoient  délibérez  de  ly  faire  des 
grans  biens  ;  et  qu'il  ne  fut  nulz  ne  nulles  que  ly  feist  ne  ne 
disist  rien,  touchant  celuy  fait,  contre  son  honneur;  ou  au- 
trement quiconqucs  y  mesprendroit,  ilzseroit  acquis  de  corps 
et  de  biens.  Et  affin  qu'il  fut  encore  mieulx  deschargiés,  il 
fut  huchiés  par  tous  les  qnarffors  à  son  de  trompe  ,  comme 
le  dit  serment  Tavoit  déclairiez.  Et  donnont  mess''  de  la  cité 
au  dit  Chairles  une  pencion  suffisans  pour  luy  entretenir, 
toute  sa  vie,  en  la  cité,  aflin  que  se,  on  temps  advenir, 
aulcuns  oyoit  pourchasser  aucun  mal  contre  la  cité  ,  qu'ilz 
fuissent  plus  enclint  de  l'anuncier  à  mess''  de  la  cité. 

Item,  le  xiiij'  jour  de  janvier,  revindrent  maistre  Jehan 
Noël  et  Martin  Dinghem ,  clerc  des  sept,  de  devers  l'empe- 
reur et  le  roy  des  Romains,  et  avoient  assés  bien  beson^niés. 

Item ,  on  dit  moix ,  morut  ung  des  filz  s'  François  le  Cor- 
nais ,  qui  cstoit  en  Alemaigne  ;  lequel  cstoit  eschevin  du  pal- 
iaix,  et  n'avoit  que  environ  dix  an  d'eaige.  Et  oit  s'  Mcole 
llemiat  son  eschevinaige  que  s'  Jehan  Papperel  (pii  estoil 
maistre  eschevin  ly  donnel. 

Item,  le  dit  jour,  le  duc  de  Lorenne,  en  einffraindant  lou- 


U 


ç)gc,  ■  —  14.01.  — 

siours  rcscortctapoincleinent  qu'il  avoii  fait  cl  séelloz  contre 
la  cité ,  cnvoict  gaigicr  (l>.  «77,  S.  G.)  ceulx  de  Maixicie  et  de 
Scmelcourt ,  pour  chacun  conduit ,  troix  frans  de  Lorenne.  tn 
quoy,  ilz  n'esloit   en  riens  tenus,  ne  jamais  n'en  avoienl 
rien  paiez ,  ne  esteit  requis  d'en  paier  ;  et  aussy  ilz  n'estoicnt 
de  rien  subgés  à  luy  ,  ains  apparlenoient  en  toute  seigneurie 
et  souverainetez  à  ceux  de  Metz,  et  n'estoient  d'autres  ressors 
uue  de  la  cité.  Touteffois ,  mess"  de  la  cité ,  eulx  adverty  du 
cas  par  les  s"  des  dites  villes  de  Maixièrcs  et  de  Scmelcourt , 
pourtant  qu'ilz  ne  vouloient  point  einffraindre  le  dit  traitiez , 
ordonnont  aux  dits  s"  des  dites  villes  qu'il  dissent  à  lor  bonnes 
ffcns  qu'ilz  ne  se  laissixent  point  gaigicr,  s'ilpovoicnt,  et,  s  Hz 
n'estoient  assez  fort ,  qu'ilz  se  laissisent  gaigicr,  en  protes- 
tant par  devant  notaires  et  tesmoingsque  c'estoit  a  force  et 
malgré  eux,  pour  le  rescripre  et  signiff.er  à  mons'  de  Trievc 
et  à  ceulx  de  Strabourg  qui  estoient  chargiez  du  dit  différant 

t^t  âiiltrcs 

Item ,  la  gelléc  vint  le  dairicn  jour  de  décembre ,  et  duret 
bien  iij  sepmaines  ;  et  lit  très  beau  temps  et  bon ,  et  vint  bien 
à  point  Car,  par  lez  menaces  dcz  Lorains  et  pourtant  qu  ilz 
y  avoit  bcaucop  de  François  sur  la  rivière  de  Muezc ,  on  se 
dobtoit  fort;  par  quoy  il  convint  fuir  lez  gens  du  pays  de  Metz 
et  tout  amener  à  reffuge  par  l'ordonnance  de  mess"  de  la 

Item,  en  ccluy  temps,  fut  faicte  la  paix  ,  entre  la  cité  et 
révesque  de   Metz,    du  plait     qu'il    avoit  prins  à  Romme 
contre  la  cité,  pour  ses  juridicions  spirituelles  et  pour  le 
fait  de  l'abbé  de  S"'  Simpborien,  tellement  que  la  chose  de- 
moret  en  tel  estât.  Et  demouret  la  cité  comme  elle  estoit  au- 
paravant. Et  dobvoient  revenir  ceulx  qui  estoient  à  Romme 
pour  la  cité  ;  maix  ilz  lez  y  convint  encore  demourer.  Lar 
lez  Lorains   avoienl  infformés  nostre  S-  père  le  Pappe  que 
auicuns  dez  s-  de  la  cité  avoient  voulus  empoisonner  aul- 
cuns  dez  s-  de  Lorenne  ,  et  que  lez  s-  de  la  cite  disoien 
qu'ilz  en  avoient  dispence  du  Pappe  de  le  faire.  De  quoy  d 
ifestoit  du  tout  riens  ;  car  lez  s-  de  la  cité  sont  tousiours 
estes  sy  franc  et  remplis  de  sy  grant  noblesse  et  de  sy  bonne 
vouienteit,  que  jamais  n'eussent  voulus  faire  ne  permectre 
estre  faicte   telles  meschante   besongnes.   Mais  pour   Ieur^ 
malvaise  envie,  (les  Lorrains)  démonstront  lours  couraiges , 


1491.  — 


287 


dont  ceux  qui  estoient  à  Romme  pour  la  cité  y  dcmeuroient 
pour  faire  l'excuse  de  la  cité  ,  et  infformer  notre  S"^  père  le 
Pappe  de  la  vérité. 

(P.  178,  S.  G  )  Item,  on  dit  temps,  le  dit  duc  René  de  Lo- 
renne et  le  marquis  de  Raude ,  qui  estoient  gouverneurs  de 
la  duchiez  de  Lucembourg,  tenoient  tellement  lor  pays  et 
chemins  clos  ,  que  on  n'en  amenoit  riens  quelconque  en  la 
cité ,  ne  lez  cences  et  rentes  propres  qui  estoient  dehues  à 
ceulx  de  Metz  es  iij  duchiez,  c'est  assavoir:  Lucembourg, 
Bar  et  Lorenne.  Dont  le  froment  valloit,  à  la  Chandelour, 
XX  s.  la  qu.  ;  le  sel,  xx  s.  la  qu.  ;  la  graine  de  navel ,  xx  s.  la 
qu.;  et  lez  autres  choses,  à  Fadvenant  ;  réservez  le  vin, 
lequel  on  avoit  tousiours,  pour  xij  den. ,  la  qu.  du  meilleur 
viez;  et  le  nouvel,  pour  v  ou  vj  den.  Car  il  avoit  esteit  def- 
fendu ,  par  toute  la  terre  de  Metz ,  que  nulz  ne  vendit  vin , 
pour  mener  hors  de  la  terre  de  Metz. 

Item  ,  Hannés  Crantze  et  Biaise  coururent  tousiours  sur  la 
terre  de  Metz,  et  n'y  avoit  homme  qui  osait  aller  ij  lue  long 
hors  de  Metz,  sans  grant  compaignie.  Et,  de  fait,  le  dit 
Hannés  Crantze  vint  coure  à  Brelise  et  à  Witoncourt ,  en  la 
sepmainne  de  la  S"'  Anthoine  ;  et  y  firent  grant  dompmaige. 
Item  ,  le  xxv''  jour  de  janvier,  jour  de  S"^  Pol ,  le  dit  Crantze 
courut  à  Demangeville  et  à  Sanri  sur  ISiedz ,  et  y  print  gens  , 
bestes  et  autres  biens  ;  et  brullet  une  moisteresse  à  Deman- 
geville ,  appartenant  au  s'  Conrairt  de  Serrièrcs. 

Item,  le  dit  jour,  aucims  mavaix  garssons  boutont  le  feu 
en  ung  moncel  de  cent  chers  de  charbon ,  qui  estoient  ap- 
parilliez  en  une  neufve  forge  de  fer  que  mess"^  de  la  cité 
avoient  fait  faire  toute  neufve  à  Airs  sur  Muselle.  De  laquelle 
(Ars)  la  myne  de  fer  avoit  este  trouvée  et  anunciée  à  nos  dis 
s,'%  depuis  poc  de  temps;  et  pour  le  proffit  de  la  cité  nos 
dis  s"^^  y  avoient  fait  faire  la  dite  forge.  Et  on  y  vint  ainssy 
bouler  le  feu;  et,  par  ainssy,  on  peult  veoir  l'envie  et  ini- 
quité dez  mavais  qui  ont  envie  sur  la  cité.  Nonobstant  ce , 
on  fit  reffaire  du  charbon  et  la  dite  forge  ,  cl  y  fit  on  ou- 
vrer et  forgier,  ainssi  comme  on  favoit  entreprins  de  faire. 
(P.  179,  S.  G.)  Item,  le  xxiiij'^  jour  de  janvier,  se  partit  le 
duc  René  de  Lorenne  pour  aller  en  France  ;  et ,  à  yceluy 
jour,  il  fil  lever  la  main  dez  cences  et  dismes  appartenant  à 
ceulx  de  Metz. 


I! 


^s^ 


1  /i>0  i . 


Ilcin,  le  vij*'  jour  de  febvrier,  vinrent  en  Metz,  pour  em- 
bassades  de  part  le  dit  René  de  Lorenne  et  part  la  duchesse 
sa  femme,  Fabbé  de  Gorse,  maistre  Nicole  de  Selve,  officiai 
de  Toul,  s'^  Evrairt  de  Ilaracourt ,  et  s   llertawy  de  la  Gelle, 
pour  faire  la  paix  dez  différans  qui  estoient  entre  le  dit  duc 
et  la  cité,  et  dont  la  guerre  avoit  esté  esmeutte.  Et  f  rent  les 
dits  embassades  logiés  en  l'église  de  S"*  Mncent,  réservés  s' 
Hertewy  de  la  Gelle ,   qui  estoit  logiez  en  l'ostel  s'  Chairle 
de  Beauvair,  cblr,  en  la  grant  rue  d'Outressaille  ,  passez  x 
sepmainnes  pourtant  qu'il  estoit  mal  disposez  et  qu'il  estoit 
venus  à  Metz  pour  lu\  médiciner.  Et  tint  on  lez  joui^nécs  en 
l'ostel  du  dit  s'  Cliairle  ,  pour  aller  vers  le  dit  seigneur  Her- 
tewy. Et,  pour  la  cité,  y  estoient  commis  s»"  Renaît  le  Gornay, 
s"'  Micbiel  le  Gornais,  ambeduit  cblrs  ,  s'  Gonrairt  de  Serriéres 
et  s'  Jehan  Chavresson,  ambeduit  eschevins.  Et  estoit  bien  à 
vcoir  et  à  congnoistrc  que  le  dit  duc  René  dcmendoit  la  paix, 
quant  il  envoioit  sez  embassades  tenir  lez  journées  tout  de- 
dant  la  cité;  en  quoy  faisant,  la  cité  y  avoit  grant  honneur. 
Item,  le  ix' jour  de  febvrier,  vinrent  nouvelles  en  Metz, 
par  dez  leclres  escriptes  à  Romme ,  que  l'abbé  de  S'^  Denix 
estoit  allé  à  Romme  pour  le  roy  de  France ,  pour  avoir  dis- 
pence pour  le  mariaige  de  luy  et  de  la  duchesse  de  Bixtaigne 
qu'il  avoit  espousez  ; — ^laquelle  avoit  premier  espousez  le  roy 
dez  Romains  ,  comme  cy  devant  est  déclairé,  —  et  que  le  dit 
abbeit  n'avoit  encore  rien  fait  pour  le  dit  mariaige,  et  outre 
plux  que,  le  jour  de  Noël,  le  Pappe  avoit  chanté  la  messe  à 
S"* Pierre  à  Romme,  et,  après  la  messe,  il  avoit  donné  à  ung 
duc  d'AUemaingne,  qui  estoit  à  Romme,  le  chappcl  et  Tespée  ; 
dont  on  se  esmerveilloit  qu'il  ne  l'avoit  donné  aux  embassades 
du  roy  de  France  là  présents.  Et  disoient  ceux  qui  vcnoient 
de  Romme,  et  qui  avoient  passés  par  les  Allemaignes ,  que 
c'estoit  chose  merveilleuse  des  airmées  et  assamblées  que  le 
roy  dez  Romains  faisoit  pour  aller  contre  le  roy  de  France, 
pour  ly  vengier  du  dit  mariaige. 

V.  180,  S.  G.)  Item,  le  xj«  jour  de  febvrier  l'an  dessus  dit, 
lez  embassades  de  Lorenne  estant  encore  à  Metz  pour  trailier 
la  paix ,  environ  xxx  compaignons  à  piedz  dez  gens  Crantze 
vinrent  coure  aux  Estans,  et  y  prindrent  en  une  maxon  lez 
bestes  et  plusieurs  autres  biens.  Et  tantost  les  nouvelles  vinrent 
à  Metz  ;  on  lit  monter  à  chevalxxxiiij  sodlours,  lesquelx  chas- 


il 


—  4491.  —  289 

sont  après  jusques  à  bien  près  de  Helimer ,  en  ung  villaige  où 
il  y  avoit  dix  des  dits  compaignons  ennemis  logiez  en  yllec. 
Furent  assaillis  par  les  dits  sodiours  de  Metz,  bien  verdement, 
et  tellement  que  tous  dix  furent  tués  et  brûliez  en  la  maixon 
par  les  dits  sodiours.  Et,  des  dits  sodiours,  en  y  oit  ung  dez 
tués  d'une  colevrenne  tirée  par  les  dits  ennemis,  et  lez  autres 
s'en  retournont  en  Metz  bien  joieusement. 

Item  ,  le  xiij® jour  de  febvrier,  se  partirent  de  Mets  les  dits 
ambassades  de  Lorenne,  et  en  allont  vers  la  duchesse  qui 
estoit  à  Bar,  pour  aulcuns  articles  qui  n'estoient  point  encore 

passées. 

Item,  le  xxiij^  jour  de  febvrier  fut  huchié  sur  la  pierre, 
devant  la  grant  église  de  Mets,  que  quiconcques  polroit  ame- 
ner en  vie  Biaise  de  Flocourt,  qui  journellement  couroit  en 
la  terre  de  Metz,  et  y  prenoit  gens ,  bestes  et  autres  biens,  il 
averoit  la  somme  de  ij*^  Ibz  de  metsain.  Et  qui  le  tueroit,  et 
apporteroit  bonne  enseigne  qu'il  l'eust  tuez ,  il  averoit  c  Ibz 
de  metsain.  Et  qui  poulroit  panre  de  ses  gens  et  complis  à 
chevalx ,  il  averoit ,  pour  chacun  ,  cent  Ibz  de  metsain  ;  et  qui 
le  tueroit,  il  averoit  1  Ibz  de  metsain.  Et  pour  chacun  de  sez 
piétons  cons  panroit  et  amenroit  vifz,  ou  que  le  tueroit,  aussy 
il  averoit,  pour  chacun  des  dits  piétons,  xxx  Ibz  de  metsain. 
Et  fut  aussy  bûchiez  que  nulz  n'allit  raver  parmey  le  gray 
temps  sur  penne  d'estre  pugnis  au  regart  de  la  justice.  Lequel 
huchement  fait  sur  le  dit  Biaise  fut  une  chose  nouvelle,  car 
on  n'avoit  jamaix  heu  coustume  de  faire  telle  manière  de  hu- 
chement; maix,  selon  le  temps ,  il  se  fault  demenner.  On 
n'avoit  aussy  jamais  (vu)  tant  de  malvaix  garssons,  chevalx- 
déliez,  entreprendre  sur  la  cité  comme  il  faisoit;  par  coy  il 
fut  avisés  et  conclus  par  mess'^  de  la  cité  de  faire  le  dit  hu- 
chement. Dont  touttes  manières  de  gens  de  îa  cité  (P.  193,  S.  G. ) 
en  furent  très  ioieulx,  et  en  low oient  fort  le  fait,  car  il  en- 
nuyoit  fort  que  nulz  n'osoit  régner  hors  de  la  cité  pour  le  dit 
Biaise ,  ses  adhérans  et  complices ,  et  autres  qui  couroient  et 
prenoient  sur  la  cité. 

Item,  en  ycelluy  temps,  y  oit  ung  grant  différant  à  S"*  Pierre 
aux  Dames  à  Metz,  car  il  y  ot  une  jonne  dame  appellée  dame 
Yollant  qui  volt  estre  coadjuteresse  de  l'abbaie,  pourtant  que 
l'abesse  estoit  ancienne  et  qu'elle  avoit  perdu  la  veuc ,  no- 
nobstant qu'elle  avoit  encore  bon  entendement.  Laquelle  dame 

57 


1 


^290 


~  4491. 


—  1491.  — 


:!9I 


Voilant  cstoit  soiisteimc  et  favorisiéc  de  mons'  de  Loreiine  et 
de  révesque  de  Metz ,  et  dez  officiers  de  la  court  du  dit  s' 
évesque.  Et  advint  que ,  pourtant  que  la  dite  abesse,  et  la  plus 
prrant  partie  et  les  plus  souffisant  du  couvent,  ne  voulloieni 
point  souffrir  que  la  dite  YoUant  fut  coadjuteresse,  le  dit  duc 
René  fit  saixir  tout  ce  que  les  dites  dames  avoient  en  Lorenne, 
et  ne  vouloit  souffrir  que  rien  en  fut  amenez  en  l'abbaye , 
forcque  pour  la  dite  Yollant  et  pour  celles  qui  estoient  ad- 
joinctes  avec  elle.  Touleffoix,  lez  portes  du  monnastère  es- 
toient tousiours  fermées,  et  y  avoit  garde  de  part  la  vielle 
abasse  (de  sorte)  que  nulz  n'y  povoit  entrer  que  par  lez  por- 
tiers. Et,  quant  on  apportoit  vivre  léans ,  le  portiez  le  recepvoit 
et  le  délivroit  à  la  vielle  abesse  ou  à  son  commendement,  et 
n'en  donnoient  à  la  dite  Yollant  que  ce  qu'il  lours  plaisoit, 
combien  cons  ne  ly  laissoit  avoir  point  de  nécessité.  Et  furent 
grant  temps  en  cest  estât  et  tant  qu'il  en  vixait  à  la  dite  Yollant 
et  à  iij  autres  dames  qui  estoient  de  son  aliance.  Par  quoy, 
elle  trouvont  fasson  de  faire  parler  à  ceux  qui  lez  favorisoient 
en  la  cité  ;  et  conclurent  qu'elles  s'en  yroient  hors  du  mon- 
nastère neutamment  ;  et,  de  fait ,  en  firent  porter  leurs  robes 
et  bagues  en  dez  coxelz,  faindans  de  porter  dez  drap  à  la 
bueresse.  Et  advisèrent  un  jour  qu'ilz  y  ot  plusieurs  gens  d'é- 
glise et  gens  séculier,  qui,  une  nuyt,  vinrent  eschieller  le 
murs  du  dit  monnastère ,  cuidant  entrer  dedant  prendre  la 
dite  Yolant  et  sez  conjoinctes,  et  les  enmener  par  leurs  con- 
sentement. Maix  ilz  furent  rancusez,  car  l'ancienne  dame 
et  (P.  19i,  S.  G.)  lez  autres  dames  en  furent  adverties  de  bonne 
heure ,  et  mirent  gens  léans.  Par  quoy ,  cez  eschielleurs  n'en 
polrent  venir  à  leurs  atainte ,  et  leurs  fut  force  de  s'enfoyr  et 
de  habandonner  leurs  eschielles  en  la  plesse.  Et ,  ce  venu  à 
la  congnissance  de  mess"  de  justice ,  ilz  firent  sarchier  lez 
gens  séculiers,  qui  estoient  eux  cuiqoncques  qui  avoient  esté. 
Et,  pourtant  cons  ne  lez  polt  trouver  pour  lez  apréhender,  il 
fut  huchiez  sur  la  pierre ,  devant  la  grant  église ,  le  dairien 
jour  de  fcbvrier,  que,  se  les  dits  v,  c'est  assavoir  Colignon , 
filz  Stëvenin  Hainselin  ,  le  notaire  ;  le  filz  Richairt  Brayer,  le 
chareton;  le  cuxeniez  de  S"*  Simphorien  ;  le  serviteur  de  Jo- 
hannes  Pétri ,  chanoinne  de  la  grant  église  ;  et  ung  aultre,  ne 
se  venoient  excuser  devant  justice  de  ce  qu'ilz  avoient  ainssy 
achiellés  lez  murs  du  dit  monnastère  de  S"^  Pierre ,  neu- 


il 


I 


lanmient,  après  une  heure  après  minuyl ,  ({ui  est  contre  lez 
drois ,  previllèges  et  franchises  de  la  cité ,  les  dites  vij  ncutz 
passées,  justice  y  procédroit  comme  à  tel  cas  appartient.  Et 
(|u'il  ne  fut  nulz  ne  nulles  qui  les  soustenit  ;  et,  quiconcques 
sauroit  où  il  sont,  qu'il  les  venit  anuncier  à  justice,  tellement 
(fue  justice  en  puist  estre  saixie.  Et  quiconcques  y  mespranroit, 
il  seroit  acquis  à  justice  de  corps  et  de  biens,  et  le  réputeroit- 
on  pour  traytre  à  la  cité  et  à  justice.  Touteffoix,  ilz  furent 
excusez ,  et  leurs  fut  pardonnes. 

Item,  le  viij^  jour  de  mars,  revint  nions"  l'abbé  de  Gorsc 
à  Metz  pour  continuer  on  traitiez  de  la  paix;  et  tinrent  jour- 
nées le  ix«  jour  de  mars  en  l'ostel  s'^  Chairles  de  Beauvair, 
(en)Outrcssaille  ;  et  y  furent  lez  commis  pour  la  cité.  Maix  on 
ne  polt  encore  rien  conclure,  et  s'en  retournit  nions"  de 
Gorse  le  xj^  jour  du  dit  moix. 

Item ,  on  dit  temps ,  vint  ung  médicin  en  Metz  appeliez 
sire  Sixte  Chevaillier,  et  docteur  en  médecine;  et  estoit  non 
(P.  195,  S.  G.)  parelle  aux  aultres.  Car  il  tailloit  de  la  pierre 
et  de  la  roture  ceux  qui  en  estoient  entachiez,  sans  lour  faire 
mal  et  sans  les  lyer  en  fasson  du  monde  ;  et  tantost  qu'il  es- 
toient tailliez  ,  il  les  faisoit  aller  par  la  ville ,  comme  ce  qu'ilz 
ne  fuissent  point  estez  taillez,  et,  comme  ce  qu'ilz  ne  heussent 
jamaix  point  heu  de  pierre  ne  estez  routz.  Item,  (aux)  gens 
<(ui  avoient  perdu  la  veue,  il  leur  ostoit  les  yeux  hors  de  la 
teste,  et  les  mectoit  à  point,  et  puis  lez  remectoit ,  et  ilz 
veoient  cler.  Item,  (aux)  gens  qui  avoient  dolleur  de  teste  et 
qui  chéoient  du  hault  mal ,  il  leurs  fendoient  la  teste  et  ostoit 
ce  qui  causoit  la  maladie,  et  puis  subitement  lez  recloioit  ;  et 
estoient  garis  et  alloient  tantost  par  la  ville.  Item ,  (aux)  gens 
qui  estoient  entrans  en  la  maladie  de  lèpre  ;  il  lez  garissoit  ; 
et  faisoit  beaucop  d'autre  cure  ;  de  quoy  on  estoit  fort  esbays  '. 

Item,  en  yceluy  temps,  la  gellée  estoit  fort,  et  avoit  com- 
menciez le  premier  jour  de  fcbvrier ,  et  duret  jusque  au  xiiij^ 
jour  de  mars,  tellement  que  alors  on  n'avoit  encore  rien  la- 
bourez ne  coduré  en  vigne ,  ne  rien  fait  à  la  cherue  pour 
henner  avoinne ,  autre  marxalle  ;  et  ne  polt  on  rien  faire  qu'il 
ne  fut  le  xviij*^  jour  de  mars.  Ne  aussy  ne  povoit  on  paxier  lez 

'  On  voit  que  Jehan  Aubrion  admirait  de  confiance  les  cures  les  plus  mer- 
\cilleuses. 


292 


1492.  — 


1492.  — 


293 


estan  pour  la  glace  ;  par  qiioy ,  le  poixon  estoit  fort  chier,  car 
on  estoit  alors  en  la  sepmainne  après  les  Bures. 

Item,  le  xiiij«  jour  de  mars,  entre  lez  viij  et  les  ix  heures 
du  matin,  fut  minse  la  première  pierre  de  fondement  de  la 
forge  que  lez  s"^^  de  la  cité  ont  fait  faire  au  Saulcy  à  Metz, 
pour  faire  une  forge  à  fer. 


1492. 

Item  ,  à  la  S"»  Benoy  mil  iiij^  iiij^^  xj ,  fut  maistre  eschevin 
de  Metz,  pour  l'an  iiij"  xij ,  ly  sire  Conrairt  de  Serrières, 
qui  l'avoit  jà  esté  en  l'an  mil  iiij^  Ixxij. 

Item ,  en  la  dite  sepmainne  ,  vinrent  nouvelles  en  Metz  que 
le  duc  de  Gueldre,  qui  par  longtemps  avoit  esteit  prisonniez 
en  France,  estoit  mis  hors  de  prison  et  qu'il  dobvoit  paicr 
cent  mil  Ibz  tournois  ;  et  en  estoit  le  duc  René  de  Lorenne 
plesge.  Et  il  fut  vray  ;  car,  incontinent,  il  ot  bien  xj  mil  Fran- 
çois que  à  chevalx  que  piétons,  et  se  mist  (P.  196,  S.  G.)  au 
chemin  pour  aller  concquester  la  duchiez  de  Gueldre,  laquelle 
le  roy  dez  Romains  tenoit,  depuis  que  le  duc  Chairle  de  Bour- 
gongne  l'avoit  heu  concquestée'. 

Item,  le  xxix«  jour  de  mars,  advint  une  chose  estrainge, 
car  il  y  avoit  ung  nidz  de  soigne  sur  le  Pallais  de  la  cité,  et 
s'en  y  avoit  ung  autre  sur  une  haulte  chaminée  en  la  Court 
révesque.  Et  advint  que  le  maisle  du  nidz  dessus  le  Pallaix 
courut  sus  à  celuy  de  la  Court  l'évesque  ,  et  l'encommcncit  à 
batre  tellement  qu'il  fut  contraint  de  luy  despartir  ;  et  s'en 
fuy t  ors  de  son  nidz.  Et  l'autre  desus  le  Pallaix  (suivit)  tousiours 
prés,  tellement  qu'ilzcheurent,  malle  et  malle,  l'ung  sur  l'au- 
tre, en  Vaselle.  Et  en  telle  fasson  bâtit  celuy  dessus  le  Pallaix 
l'autre  soigne  de  la  Court  l'évesque ,  de  son  becque  parmi  le 
corps,  tant  qu'il  le  tiroit  tout  mort.  Et  non  content  de  ce, 
s'en  allit  la  dite  soigne  du  Pallaix  on  nidz  de  la  Court  l'évesque, 

'  Charles  d'Egraond  ,  fils  d'Adolphe ,  duc  de  Gueidres ,  était  prisonnier  de 
la  France  depuis  1487.  La  plupart  des  histoires  Lorraines  se  taisent  sur  la 
part  que  le  duc  René  prit  à  la  délivrance  et  au  rétablissement  de  Charles,  dont 
û  avait  d'ailleurs  épousé  la  sœur  après  son  divorce  avec  Jeanne  de  Ilarcourt. 


1 


et  le  deffit  de  son  becque  et  de  ses  piedz,  et  en  mit  une  grande 
partie  à  terre.  Dont  plusieurs  gens  que  se  virent,  et  autres 
que  l'oïrent  compter ,  en  furent  moult  esbays  ;  et  ne  povoienl 
présumer  que  ce  povoit  signiffier. 

Item ,  le  mardy ,  xvij^  jour  d'apvril,  fut  faictc  une  exposicion 
et  une  remonstrance  par  mess*^^  de  la  cité  aux  gens  d'église  et 
au  peuple  de  Metz  ;  —  c'est  assavoir  :  de  chacun  colège  de 
l'église,  deux  hommes,  et,  de  chacune  parroiches,  deux 
hommes  esleutz  par  lez  parrochiens,  —  faisant  mention  que  , 
pour  la  guerre  que  le  duc  René  de  Lorenne  faisoit  et  prétan- 
doit  à  faire  à  la  cité  ,  le  dit  duc  n'en  vouloit  point  faire  la  paix, 
senon  moiénant  la  somme  de  xx  mil  florins  de  Rin  qu'il  vou- 
loit avoir  de  la  cité  '.Et,  pourtant  que,  par  lez  guerres  et 
aultres  inconvénians ,  la  cité  avoit  heu  et  soustenus  tant  de 
frais  et  de  coustanges ,  il  n'estoit  possible  de  fournir  la  dite 
somme  de  xxmil  florins,  se  dont  n'estoit  qu'ilz  fuissent  paiez 
et  contribuez  par  les  cstet  de  la  cité.  (Voici)  comme  il  fut  dit  et 
profférez  par  la  bouche  s'  Conrairt  de  Serrière ,  alors  maistre 
eschevin  de  Metz,  désirant  sur  ce  avoir  la  response  et  voulen- 
teit  dez  gens  d'église  et  du  peuple.  Lesquelx  demandoient  jour 
d'avis  pour  parler  à  leurs  consors,  lequel  lor  fut  donné  pour 
en  respondre  au  xxv*^  jour  du  dit  moix  d'apvril.  Et ,  pendant  le 
dit  jour,  les  dites  gens  d'église  se  mirent  emssamble  pour  en 
parler,  et  (P.  197,  S.  G.)  les  dits  commis  des  parroiches,  par 
licence  de  mess»^^  de  justice ,  mirent  emssamble  tous  les  parro- 
chiens de  chacune  parroiche ,  et  chacun  en  sa  parroiche.  Et 
yllec  leur  fut  exposez  le  cas,  et  demandé  lor  oppinions.  Et 
furent  encore  estent,  de  chacune  parroiches,  vj  hommes» 
«vec  lez  ij  qui  y  estoient  jà,  pour  faire  la  response  à  nos  s''^ 
pour  tout  le  peuple  de  Metz.  Et,  au  dit  xxv^  jour  d'apvril  qui 
estoit  le  mercredi  des  festes  de  Paisque ,  les  dits  commis  de 
la  clergie  et  les  dits  commis  des  parrochiens,  firent  lor  res- 
ponce  à  nos  s''  de  la  cité,  on  Pallaix.  Lesquelx  s'^  d'église  don- 
nont  lor  responce  ,  par  escript,  assés  soubre  et  de  petit  effect. 
Et  le  peuple  donnent  lor  responce  verballement  par  la  bouche 
de  Jehan  Aubrion ,  ad  ce  commis  et  esleut  par  tous  lez  commis 
et  esleut  de  tout  le  peuple  de  Metz,  disant  que  :  —  «  veu  les 
»  entreprinses  faictes  par  feu  de  noble  mémoire  le  duc  Ni- 

'  Ooni  Calmcl  dit  trente  mille  livres  d'après  la  chronique  des  Cclestins. 


I 


'2U 


—  1492.  — 


colais  de  Loreiine  en  l'ancontre  et  sur  la  cité,  le  ix*^  jour 
d'apvril  mil  iiij*^  Ixxiij  ;  —  et ,  après  son  trespassement  (veu) 
la  paix  qui  en  fut  faiete  par  feue  de  noble  mémoire  dame 
Yollant  et  par  le  dit  duc  René  ,  son  fils  ,  sucédant  en  la  dite 
duchié ,  par  laquelle  ilz  promirent  et  crantont  de  faire  tai- 
xant  tous  ceux  que  ,  à  l'occasion  d'icelle  entreprinse,  voul- 
roient  aucune  chose  demender  à  la  cité  ;  —  et  que,  depuis 
la  dite  paix  ainssy  faiete  et  scellée,  Hannès  Crantze  courut 
sus  la  cité  et  sur  les  subgés  ,  et  y  fit  grant  dommaiges,  et 
puis  envoiet  ses  deffiances  à  la  cité,  dont  la  paix  en  fut  faiete 
par  le  conte  de  Linange  ;  —  et ,  depuis ,  le  dit  Hannès  fit 
venir  Arnoult  Crantze,  son  frère,  et  ly  fit  panre  pareille 
querelle,  comme  avoit  heu  le  dit  Hannès,  son  frère;  — 
(et  n'avoient  autres  causes,  ne  n'estoient  lor  deffiance  fon- 
dées sur  autres  choses,  forcque  sur  ce  que  Barthel  Crantze, 
lor  père,  avoit  este  tué  à  la  dite  entreprinse  du  dit  duc  Ni- 
colay  qui  estoit  hien  à  entendre  que  le  dit  duc  René  les 
dohvoit  faire  taixant,  selon  le  contenus  de  la  dite  paix  ;)  —  en 
après,  s'  Jeoffroy  de  Bassonpierre  avoit  prins  guerre  contre 
la  cité ,  nonobstant  touttes  présentations  raisonnables  que 
on  ly  présentoit  ;  et  pareillement  le  bastairt  de  Tantonville; 
tous  yssans ,  entrans  et  réceptez  ez  pays  de  Bar  et  de  Lo- 
renne;—  en  après,  le  dit  duc  René  meisme,  qui  ait  prins 
guerre  contre  la  cité  sans  cause  et  san  raisons;  et,  par 
ycelle  guerre,  fait  dommaige  à  la  cité  et  aux  menans,  ha- 
bitans  et  subgés  d'icelle  de  plus  de  ij«  mil  florins  de  Rin  ;  — 
et  que  d'icelle  guerre  la  paix  en  avoit  esté  faiete  par  mons" 
farchevesque  de  Triève;  par  laquelle,  le  dit  duc  René  ait 
cranteit  et  séellez  que,  se  nulz  vouloit  entreprendre  aul- 
cunes  choses  contre  la  cité,  qu'il  ne  lez  doit  soustenir,  ne 
eulx  permectre  voie  ne  chemin  par  ses  pays,  et  qu'il  ne 
dohvoit  clore  ses  chamins  ne  pays ,  maix  qu'ilz  dobvoicnt 
fréquanter  et  aller  les  ung   avec  les  autres,  comme  ilz 
avoient  fait  du  temps  passez;  —  et,  au  contraire  de  ce, 
tantost  après  la  dite  paix  faiete,  le  dit  Hannès  Crantze,  qui  est 
proprement  nommé  en  la  dite  paix,  ait  (P.  498,  S.  G.)  ran- 
commenciez,  et  court  journellement  sus  la  cité  et  sus  les  sub- 
gés, et  est  soustenus  ez  pays  de  Bar  et  de  Lorenne  ;  —  et 
pareillement  (court)  Biaise  de  Flocourt,  qui  est  ennemis  de  la 
cité  ;  — et  ait  le  dit  s'  duc  clos  ses  pays  et  chemins  contre  la 


149^2. 


295 


/ 


<\\ 


H 


»  cité,  et  proprement  arcstez  les  cences  et  rentes  qui  sont  de- 
»  hues  à  ceulx  de  Mets,  ce  que  démonstre  que,  de  touttes  les 
>•  dites  deux  paix,  il  n'en  ait  rien  tenus, —  l'oppinion  de  tout  le 
»  peuple,  par  commun  acord,  est  cons  ne  ly  doit  rien  donner 
»  pour  faire  la  paix,  et  qu'ilz  n'y  veullent  rien  contribuer  pour 
»  ly  donner  pour  faire  la  dite  paix.  Et  priont  que  on  ne  ly 
»  donnit  riens  pour  plusieurs  raisons  ;  —  la  première  ,  pour- 
»  tant  que,  se  on  ly  donnoit  argent,  ce  seroit  à  la  déshonnour 
>>  de  la  cité  ;  carie  dit  duc  et  les  siens  desprisent  et  mesprisent 
»  assés  la  cité;  encore  la  priseroient  ilz  moings,  et  poulroient 
»  dire  que ,  après  tous  lez  maulx ,  dommaiges  et  insolances 
>>  qu'ilz  ont  fait  à  la  cité,  et,  après  tout  ce  qu'ilz  ont  conspires 
»  et  quériz  contre  la  cité,  tant  du  fait  de  Jehan  de  Landremont 
»  comme  de  plusieurs  grant  charges  qu'ilz  ont  donné  à  aul- 
»  cuns  dez  s'^^  de  la  cité ,  dont  la  chose  en  ait  esté  jusques  à 
»  Romme  à  nostre  S*^'  père  le  Pappe,  encore  lor  averoit  la 
»  cité  voulentiez  donné  argent  pour  avoir  paix  à  luy.—  Se- 
»  condement,  il  ait  déjà  voulus  taillier  sur  lez  villaiges  en  la 
»  terre  de  Mets,  et  des  propres  villaiges  de  franc  alluefz  sur 
»  lesquelx  il  n'ait  rien  que  veoir  ne  que  cognoistre  ;  et  de  fait 
»  en  ait  levez  et  fait  levez  en  plusieurs  des  dits  villaiges,  par 
>»  force.  Se  on  ly  donnoit  argent,  il  pouroit  dire  qu'il  ait  tailliez 
»  non  mye  seulleinent  on  pays ,  maix  aussy  tout  dedant  la 
»  cité;  que  seroit  contre  l'onnor  de  la  cité.— Tiercement,  on 
>>  peult  présumer  que,  se  on  ly  donnoit  les  dits  xx  mil  florins, 
»  que,  de  nostre  argent  propre,  il  nous  pouroit  faire  la 
>»  guerre,  et,  s'il  non  faisoit  et  qu'il  convertit  l'argent  autre 
»  part  à  son  proffit  ou  a  son  plaisir,  quant  il  seroit  failly  en 
»  briefz  temps  par  luy  ou  par  aultres  de  par  luy ,  il  poroit 
>>  rencommencier,  pourtant  qu'il  n'a  jà  rien  tenus  de  ce  qu'il 
»  ait  promis  et  séellez.  Et,  par  ainssy,  de  iij  ou  de  iiij  ans 
»  à  aultres,  il  voulroit  tousiours  avoir  une  grant  somme  d'ar- 
»  gent  de  la  cité  ;  qui  seroit  une  mavaixe  conséquence  pour 
»  le  temps  advenir.— Quartement,  quant  on  ly  averoit  donné 
»  le  dit  argent,  l'empereur  ou  le  roy  dez  Romains  en  poul- 
»  roient  aussy  demender.  Et ,  se  on  s'en  vouloit  excuser ,  ilz 
»  pouroient  dire  que  ,  puis  que  nous  en  averiens  donné  au 
»  dit  duc  de  Lorenne,  auquel  on  n'estoit  de  rien  (P.  199,  s.  G.) 
»  tenus,  que  (on  peut)  bien  lor  en  donner  ;  qui  est  une  chose 
»  ou  il  appartient  bien  à  avoir  grant  regart.  Et  combien  que, 


— -    il 


» 


» 


» 


—  1492.  - 

»  parla  guerre  dairieniie ,  la  cité  ait  heu  de  grant  eoustanges 
»  merveilleuse  ;  par  quoy  il  n'est  possible  que  Targent  de  In 
»  ville  ne  soit  grandement  diminuez  et  évacuez,  et  que  les 
>>  habitans  et  subgés  d'icelle  n'y  aient  heu  grant  dommaiges, 
»  et  que,  lez  menans,  ayant  esté  fort  travilliez  de  la  multi- 
»  tude  des  gens  d'airmes  qui  estoient  en  la  cité  ;  —  ceulx  qui 
les  avoient  en  lor  hostel  l'ont  bien  sceu;  —  et  aussy  qu'il 
en  y  avoit  sy  grant  puissance  qu'il  fut  telle  heures  que  on 
lez  dobtoit  plux  que  lez  ennemis  de  dehors.  Et,  considé- 
rez le  temps  présent  que  tout  est  chier  et  que  la  cité  est 
«  mal  fournie  de  blez,  de  vin  et  d'argent,  qui  sont  toutes 
n  choses  nécessaires  à  tenir  la  guerre  ;  considéré  aussy  les 
»  biens  des  champs  de  grant  apparence  qui  seroient  en  dan- 
»  giés  d'être  perdus,  s'il  estoit  guerre,  seroit  bon  de  faire 
»  paix,  pourveu  qu'elle  fut  bonne,  et  xeure,  et  tenable  mieulx 
«  que  lez  autres  par  avant  faictes,  et  qu'elle  fut  à  l'onnour  et 
»  utiUité  de  la  cité ,  en  observans  les  franchises  et  libertés 
»  d'icelle ,  sans  ly  donner  argent.  Touteffois ,  à  toutes  réso- 
>>  lutions  et  conclusions,  nous  savons  bien  que  vous  estes  nos 
«  seigneurs  et  ceulx  ausquelx  nous  dobvons  et  voulons  obéir, 
>>  et  qui  savés  Testât  de  la  matière,  et  comment  lez  articles 
»  du  différant  se  peulent  acorder  à  l'onnour  de  la  cité.  On 
>»  cas  que  le  dit  s"-  duc  ne  se  vonroit  contenter  de  raison  en 
«  traictant  les  dits  articles  raisonnablement  sans  argens ,  et 
«  (s')il  vouloit  faire  guerre  à  la  cité ,  nous  sommes  tous  déli- 
>»  bérés  de  vivre  et  de  morir  avec  vous  comme  voz  vray  subjes 
»  et  obéissans*.  »  Et  dirent  qu'ilz  avoient  encore  aultres  choses 
à  dire  à  nos  dis  s'^^  à  part;  et  il  firent  despartir  les  gens  d'é- 
glise. Et,  quant  ilz  furent  hors  de  la  chambre,  le  dit  peuple 
avoit  ordonné  au  dit  Jeha7î  Aubrion  de  remonstrer  à  nos  s"  : 
«  pour  l'amour  de  Dieu ,  qu'ilz  fuissent  unis  emssamble  et 
»  qu'ilz  heussent  bon  acord  ;  et  que,  s'il  avoient  aucuns  diffé- 
»  rant  pour  lor  fait  particulliers,  qu'ilz  se  voulcissent  traictier 

»  Malgré  ses  dehors  embrouillés,  ce  discours  est  remarquable  à  plus  d'un  ti- 
tre. On  ne  pouvait  y  résumer  plus  nettement  le  passé  et  mieux  caractériser  la 
politique  agressive  des  princes  Lorrains  qui  se  trouve  tout  entière  dans  cette 
phrase  du  duc  Nicolas,  après  l'insuccès  de  sa  tentative  sur  Metz  (1473)  .  —  Je 
n'ai  pu  les  avoir  cette  fois,  mais  si  Dieu  me  prête  vie,  bientôt  je  les  aurai.  » 

{Chronique  de  Lorraine,) 


149l>. 


2i)7 


V 


»  deux  meisme,  ou  par  lor  amis;  ou,  se  faire  ne  se  povoit, 
«  qu'iizprenissent  la  voie  de  justice,  comme  anciennement  s'ait 
»  fait,  afiin  que  lez  affaires  de  la  cité  n'en  fuissent  retardez.  » 
Et  le  dit  Jc/imi  Aubrion  lor  dit  tout  ainssy.  De  quoy,  de  la 
dite  rcsponce  du  peuple ,  nos  dis  s'^'^  en  furent  très  content , 
et,  par  la  bouche  du  s'  Conrairt,  maistre  eschevin,  remerciont 
le  peuple  du  bon  volloir  qu'ilz  avoient  à  eux  et  à  la  cité,  et 
leurs  priont  qu'ilz  voulcissent  (P.  200,  S.  G.)  continuer  en  lor 
bonne  voulenteit,  et  ilz  estoient  aussy  délibérés  de  vivre  et  de 
morir  avec  eulx. 

Item,  le  grant  vanredi,  le  dit  Ilannés  Crantzc,  acompai- 
gniez  de  xx  chevalx  et  xl  piétons ,  en  allit  sur  la  rivière  de 
Meselle  au  dcsoubz  de  Giercque,  et  ruet  jeus  une  nefz  qui 
venoit  de  Triève.  Et  en  mcnoit  les  maronniez,  et  iiij  corps 
d'ommes  de  la  cité  ;  entre  lesquelx  estoit  l'apotiquaire  de  l'os- 
pitault,  et  Julien  le  pelletiez,  de  devant  la  grant  église  de  Metz. 

Item,  le  iiij«  jour  de  may,  au  matin,  furent  trouvées  en 
Forneliue ,  bien  matin ,  ung  fardel  de  lectres  où  il  en  y  avoit 
IX  ou  X.  Lesquelles  on  présumoit  que  aulcuns  de  Lorenne 
lez  heussent  apporteit  en  Metz,  et  qu'ilz  lez  vouloit  espandre 
avait  la  cité  en  divers  lieux,  affin  qu'elle  fuissent  magnifes- 
tées  à  plusieurs ,  pourtant  que  ycelles  lectres  estoient  vil- 
laines  et  faictes  par  grant  malvitiez.  Car  elles  contenoient  en 
substance  ce  qui  s'ensuyt:  «  Très  honnorés  seigneurs  mess'^ 
»  les  bourgeois  et  peuple  de  Metz,  celuy  qui  ayme  le  bien, 
»  honneur  et  proffit  de  vous   lez  bourgeois  et  de  tout  le 
>>  peuple,  vous  salue,  vous  advisant  que,  briefz,  ung  grant 
»  mal  vous  avanrait ,   se  remède  n'y  est  proveu.  Car  vous 
»  avés  en  la  cité  xxv  ou  xxvj  conipaignons  qui  se  dient  voz 
'>  seigneurs,  qui  voz  pillent,  rongent  et  manjuent  jusques 
»  aux  os,  et  vendent  blefz  et  autres  grains,  boix  et  fagot, 
»  qui   est  praticquc  de  marchant.  On  sont  bien  averty  '  de 
>)  vostre  léaltè  et  bonté,  et,  se  vous  voz  volés  mectre  en 
>>  l'obéissance  de  mon  très  doubté  seigneur  mons"^  le  due 
«  de  Lorenne,  vous  serés  en  paix,  et  avérés  voz  franchises 
»  telles  que  au  temps  le  roy  S"^  Lowy.  Car  la  cité  est  en 
»  lieu   entre  lez  Allemans  et  France;    par   quoy  vanroient 

•  On  c'est-à-dire  certaines  gens,  certains  personnages  savent  tout  ce  que 
vaut  le  peuple  de  Metz. 

38 


598 


\Am 


»  toute  marchandises,  et  ne  se  feroieiu  plux  ycelles  pille- 
»  ries.  Et  avériez  la  praticque  de  marchandise,  et  non  point 
»  les  dessus  dits  (s'^^)  ;  qui  est  contre  noblesse  de  laquelle 
»  ilz  veulent  user.  Et,  sy  voulliez  entendre  au  dit  duc,  vous 
»  le  trouveriez  prest  à  voz  recepvoir  comme  bon  prince.  » 

Item  ,  avec  plusieurs  autres  mot  contenus  es  dites  leclres  ; 
qui  est  à  entendre  que  le  dit  duc  estoit  adverty  de  la  res- 
poncc  que  le  peuple  avoit  fait  à  nos  s*^'  et  de  la  bonne  union 
qui  estoit  entre  lez  s-^^  et  (P.  201,  s.  G.)  le  peuple  ;  de  quoy  il 
estoit,  par  avanture,  mal  content.  Et  cuidoient  luy  et  les  siens, 
qui  avoient  fait  ou  fait  faire  ycelles  lectres  ,  mettre  divisions 
entre  le  peuple  et  les  s"^'  dont  ilz  estoient  bien  gardés ,  car  le 
peuple  en  fut  tousiours  mieulx  conffermé  avec  nos  s"  et  plux 
animez  contre  lez  Lorains.  Car  on  povoit  veoir  évidammenl  lez 
malvitiez  que  journellement  ilz  quéroient  contre  la  cité,  lez 
s""'  et  habilans  d'icelle. 

Item  ,  le  mardy  ,  viij*'  jour  de  may ,  furent  menés  au  gibet 
iiij  compaignons  tout  à  une  fois,  desquelx  il  en  y  avoit  deux 
dez  gens  Crantze ,  et  lez  aultres  ij  estoient  piétons  de  la  cité. 
Lesquelx  piétons  de  la  cité  avoient  heu  osté  à  une  servande 
de  Mets ,  qui  s'en  alloit  veoir  ses  amis  en  son  pays ,  ung  flo- 
rin ;  et  avoient  osté  à  ung  des  niessagiers  du  roy  dez  Romains 
ij  gros  de  Mets ,  au  champs.  Lesquelx  deux  des  gens  Crantze 
furent  pendus  ;  et  les  ij  piétons  de  Mets ,  à  la  prière  et  re- 
queste  dez  vij  de  la  guerre,  orent  graice  et  ne  furent  point 
pendus,  parmi  randanf  ce  qu'ils  avoient  prins. 

Item  ,  le  ix^  jour  du  dit  moix,  Gracian  de  Guerre,  acom- 
paigniés  de  iij*"  chevalx  et  v^  piétons ,  vinrent  coure  en  la  du- 
chiez  de  Lucembourg,  en  plusieurs  villaiges.  Et  y  prinrent 
bien  Ix  hommes  prisonniers ,  et  v  ou  vj^  pièces  de  bestes  à 
corne  ;  et  cnmenont  tous  en  France. 

Item,  il  fit  en  celuy  temps  une  belle  saixon,  et  ne  pluit 
oncques  tout  le  moix  d'apvril,  ne  on  moix  de  may;  etxawe- 
tront  on  lez  vignes  le  iiij*'  jour  de  may.  Maixil  faisoit  froit  au 
matin,  par  coy  lez  fruit  des  arbres  cheurent  tout  affait.  Et, 
par  la  sacheur  qu'il  faisoit,  les  masowiez  menoient  de  Tyawe 
en  lor  masowaiges  au  charalt  por  arouser,  car  autrement  (ils) 
ne  poioient  croistre  ne  amender. 


'    C'est-à-dire  à  condition  qu'ils  rcslitucraient. 


vm 


'im 


: 


Item  ,  le  x'=  jour  de  may ,  viment  nouvelles  à  Metz,  et  il  fut 
vray ,  que  le  chastel  de  Mousson  fut  tout  airs  par  ung  baslon 
à  feu  que  on  volt  traire;  le  feu  se  boutit  en  la  pouldre,  et  ainssy 

fut  brûliez. 

(P.  202,  S.  G.)  Item,  on  dit  moix,  fut  pendus  ung  compaignon 
appelles  Pic(juanat,  pour  dez  chevalx  qu'il  avoit  desrobés. 

Item ,  le  jour  que  on  fit  la  feste  S'^  Mamin,  y  oit  ung  grant 
débet,  pourtant  que  aucuns  dez  varlet  d'ostel  vinrent,  après 
lez  maraudes,  parmi  la  feste  et  les  dances.  Et  avoient  avec 
eulx  ung  taborin  de  Xovvitze  ;  et  de  rechiefz  furent  dancier 
après  souppé  en  la  dite  parroiche,  assés  près  du  lieu  où  la 
dite  feste  se  faisoit.  Dont  les  compaignons  de  la  feste  furent 
mal  content,  et  disoie.nt  que,  le  jour  de  la  dite  feste,  il  ne 
dobvoit  avoir  nulle  dances  quelconcques  en  la  dite  parroiche 
forcque  lez  dances  de  la  dite  feste.  Et  priont  que  on  voulcist 
cesser  les  dites  dances  ;  et,  pourtant  que  on  n'en  volt  rien 
faire,  les  dits  de  la  feste  s'entreprinrent  contre  les  dits  varlet 
d'ostel.  Et  les  sodiours  qui  y  estoient  vouloient  aidier  les  dits 
varlet  d'ostel;  de  quoy  il  y  ot  plusieurs  parolles  dictes  assés 
mal  assîtes  par  lez  bonnes  gens  d'Outressaille.  Et  y  ot  grant 
mutacion;  et  couroient  aux  bâtons,  comme  se  les  ennemis 
lor  heussent  voulu  coure  sus.  Et,  en  ycelle  entreffaicte,  Jehan 
de  Villers,  qui  alors  estoit  trèses,  fit  prendre  ung  bonhomme 
qui  couroit  à  la  meslée  à  tout  une  hallebarde,  et  le  fit  mener 
en  l'ostel  du  Doien.  Et,  tantost  que  les  autres  bonshommes 
le  sceurent,  ilz  vinrent  devers  s'  François  le  Gornais ,  en  la 
grant  rue  d'Outressaille ,  pourtant  qu'il  l'amoient  fort  ;  et  ly 
requéront  qu'il  reussent  tantost  lor  homme  de  l'ostel  du  Doien 
franc  et  quicte,  ou  autrement  mal  en  vanroit.  Et  le  dit  s'  Fran- 
çois,  véant  la  fureur  d'eulx,  lor  priait,  moult  amyablemeni, 
((u'ilz  heussent  pacience  jusques  au  landemain,  et  que  on  ne 
le  povoit  ravoir,  se  ce  n'estoit  pas  toute  la  chambre  dez  trèses, 
pourtant  que,  par  l'usaige,  ung  trèse  seul  ait  bien  la  puissance 
de  faire  mectre  ung  homme  en  l'ostel  du  Doien,  maix  il  n'ait 
point  la  puissance  de  le  faire  mectre  hors  sans  ses  compai- 
gnons. Et  les  dits  bonhomme  n'en  volrent  rien  faire,  et  dirent 
que ,  se  on  ne  leurs  randoit  tantost ,  qu'il  yroient  rompre  la 
maixon  du  Doien  pour  le  reprandre.  Dont  le  dis  s'^  Francoy , 
s^  Michiel  le  Gornais,  chlr,  et  s"^  Conrairt  de  Serrière ,  alors 
maisire  eschcvin  de  Metz,  et  s-^  Pierre  Badoiche  véant  la  vo- 


\ 


^00 


—  1492.  — 


lente  désordonnée  des  dits  bonhommes ,  envoionl  quérir  le 
dit  bonhonjme  en  l'ostel  du  Doien ,  et  lor  rendont,  cy  prins 
ey  mis.  Et  lez  rapaisont  encore  le  plu\  doulcement  qu'ilz 
l)olrent  ;  et  lor  donnet  le  dit  s'  Francoy  ung  florin  pour  aller 
boire. 

Item ,  la  vigille  de  la  Pentecoste ,  fut  trouvée  on  grant  font 
de  la  grant  église  une  lectre  adressant  aux  nobles  s»^^  de  la  cité 
de  Metz,  comme  il  estoit  cscript  sur  le  dolz  de  la  dite  lectre, 
laquelle  fut  portée  aux  (P.  205,  S.  G.)  s".  Et  estoit  ons  fort  es- 
merveilliez  pourquoy  on  l'avoit  mis  dedant  le  dit  fons,  et  que 
celuy  que  l'y  avoit  mise  ne  l'avoit  donné  aux  s'^  Car,  entre 
autres  choses ,  la  dite  lectre  contenoit  que  les  s'*  fuissent  sur 
leurs  gairdes  ;  dont  on  présumoit  que  c'estoit  une  malvitiez 
faicte,  et  que,  pourtant  que,  par  les  lectres  cy  devant  es- 
criptes  qui  avoient  esteil^  semées  par  la  cité ,  le  peuple  n'en 
faisoit  compte ,  on  pensoit  que  lez  s^^ ,  par  la  dite  lectre , 
poulroient  avoir  débet  au  peuple;  dont  aulcune  mutacion 
polroit  venir  en  la  cité.  Pourtant,  on  véoit  que  lez  Lorains 
querroient  tous  les  moiens  qu'ilz  povoient  pour  mectre  divi- 
sion en  la  cité  ;  maix  ilz  (les  s'^«)en  estoient  bien  gardés. 

Item,  le  xv^  jour  de  jung,  se  partirent  de  Mets  pour  aller 
à  Triéve  à  une  journée  qui  estoit  assignée  par  mons^  de 
Triève  et  par  les  s"-^  de  Strabourg,  pour  lez  différans  estant 
entre  la  cité  et  le  duc  de  Lorenne ,  au  xviij''  jour  du  dit  moix 
de  jung,  c'est  assavoir:  s»  Renaît  le  Gornaix;  s^  Wiriat  Rou- 
cel ,  ambeduit  chlrs  ,  s^  Pierre  Badoiche  ,  s^  Nicole  de  Heu  , 
ambeduit  escuiers  et  eschevins  du  Pallaix,  acompaigniés  de 
iiij  notables  s^^  chanoinnes  de  la  grant  église  de  Metz,  c'est 
assavoir  maistre  Henri  de  Morffontaine ,  vicquaire  et  chan- 
celliez  ,  maistre  Jehan  Ghardelly,  chantre ,  maistre  Jehan 
Noël,  sarchier,  et  s"^  Arnoult  de  Glerey ,  prévost  de  Nostrc 
Dame  la  Ronde,  et  maistre  Claude  Margerct,  licenciez  en  lois 
et  en  décret ,  Jehan  Dex  et  Martin  Dinghem,  ambeduit  secré- 
taire dez  sept  de  la  guerre,  et  Jehan  Aubrion,  rescripvain , 
et  plusieurs  serviteurs  sodiours ,  bombardiez,  colevreniez, 
arballeslriez ,  le  cuxeniez  ,  ung  boulengier  et  ung  tonnelliez 
qui  en  tout  estoient  bien  Ix  personnes.  Et  en  allismes  par 
yawe  en  ij  grant  nefz  ;  en  l'une  estoient  lez  s*^^  et  les  plusieurs 
dez  autres ,  et  en  l'autre  estoit  la  cuisine  et  plusieurs  per- 
sonnes. Et  enmenont  du  pain  et  de  la  farine  molue,  vij  cowe 


—   IWl.  — 


301 


de  vin,  ung  beufz  gray  qui  coustoit  xviij  frans,  xij  châtrons, 
centpussins,  febves  nouvelles,  poix  novel,  frézes ,  serixes , 
oignon  (P.  ^i,  S.  G  ),  racine,  percil,  bacon,  fromaiges  mol, 
fromaigc  de  presse,  beurre  fréche  et  en  tuppins,  eufz,  vi- 
naigre ,  verjuz  ,  espices  ,  sucre  et  olle  d'olives ,  pour  lor  estet 
à  tenir  suffisamment.  Et  de  Metz  allont  couchier  à  Remich,  et 
le  landemain  à  Triéve.  Et  avoient  une  maxon  à  Triéve,  qui 
estoit  au  dit  s""  Pierre  Badoiche ,  où  ilz  furent  logiés  ;  en  la- 
quelle ne  demouroit  personne.  Et,  le  landemain,  mons*"  de 
Triéve  et  deux  de  ceulx  de   Strabourg,  c'est  assavoir  ung 
chevaliiez  et  le  maistre  dez  bourgeois,  et  lez  Lorains,  vinrent 
à  Triéve;  c'est  assavoir,  pour  la  partie  des  Lorains,  le  s'  de 
Crehange ,  le  s'  Jehan  Bayer ,  bailly  de  l'éveschiez  de  Mets , 
s'  Jehan  de  Guenemange  ,  chlr,  et  Willaume  de  Vernepach , 
le  prévost  de  Ciercque,  Jehan  LainffaiU,  secrétaire  de  nions' 
l'évesque  de  Metz  et  ung  dez  secrétaire  de  mons*^  dç  Lorenne 
et  autres,  qui  en  tout  povoient  être  xvj  personnes.  Et  pour 
dire  et  déclairier  la  manière  et  comment  on  procédont  au  dit 
fait,  vous  dobvés  savoir  que  la  journée  se  tint,  le  dit  xviij^  jour 
de  jung,  en  l'ostel  du  Pallais  de  mons"^  de  Triéve ,  à  Triéve ,  en 
une  grant  salle  hault  en  laquelle  y  estoit  le  siège  de  mons""  de 
Triéve,  moult  bien  parez  de  tappicerie,  depuis  terre  jusques 
à  la  travcure.  Et,  au  plus  hault,  y  avoit  ung  ciel  de  noble  tap- 
picerie sus  mon  dit  s^  de  Triéve;  et,  tout  à  l'entour,  par  le 
lieu  où  le  conseil  de  mons*^  de  Triéve  dobvoient  cstre  assis, 
estoient  tapicerie  sur  les   bancquettes   et  au  dolz,  jusques 
dessus  la  teste  d'un  homme.  Auquel  siège  s'assit  mon  dit  sei- 
gneur de  Triéve ,  vestu  d'une  robe  rouge ,  jusque  à  terre  de 
rouge  satin  fin,  très  belle,  et  ung  bonnet  de  rouge  escalrel. 
Et,  au  plux  près  de  luy ,  à  la  main  destre  ,  mous'  l'abbeit  de 
S"  Maximien  de  Triéve,  et  après,  les  autres  docteurs  et  gens 
d'église  du  conseil  de  mons'  de  Triéve,  qui  bien  estoient  xij 
personnaiges   spirituelz.  Et,    à    l'autre    main    senestre,   au 
plux  près  de  mon  dit  s"^  de  Triéve,  estoit  assit  le  chevalier 
de    Strabourg,    et  après  les  contes,    chevaliers    et    autres 
nobles  du  conseil  de  mon  dit  s"^  de  Triéve,  qui  bien  estoient 
xiij   nobles  temporel.  Et  nos  s"  de  Metz  estoient  assit  sur 
un  bancquet   qui  estoit  mis  au  travers  de  la  salle  couvert 
de  tappicerie,   le   visaige  devers  mon  dit  s"^  de  Triéve.   Et 
les  Lorains  estoient  sur  ung  auire  bancquet,  aisés  près  du 


-m 


um.  — 


(lit  baneqiiet  où  nos  seigneurs  estoient  assis.  Et  pour,  eneoni- 
meneier  à  entrer  en  la  matière  de  la  journée,  maistre  Jehan 
Noël  encommensit  à  faire  la  révérence  à  mon  dit  s"^  de  Triève, 
vouUant  commencier  à  proposer.  Maix  le  prévost  de  Giercque 
iy  rompit  son  (P.  205,  S.  G.)  propos ,  et  encommencit  à  parler. 
Et  en  ce  point,  parloient  les  nngs  parmey  les  aultres,  telle- 
ment que  on  n'y  entendoit  riens,  et  tout  pourtant  que  chacune 
partie  désiroit  d'être  actor,  et  de  parler  premièrement.  Ton- 
telïoix,  mons'^  de  Trièvc  fit  retirer  lez  parties,  et  assamblit 
son  conseille  autour  de  luy  ;  et  conclurent  du  dit  fait.  Et  puis, 
fit  venir  nions'  le  chancellier  de  Triève ,  nions'  le  conte  de 
Salmes  et  le  maistre  des  bourgeois  de  Strabourg  devers  nos 
s^^S  et  leurs  lit  prier  que,  saulfz  préjudice,  ilz  voulcissent 
souffrir  que  les  Lorains  parlissent  premier;  et  ilz  responde- 
roient  dessus ,  et  feroient  lor  demande  comme  bon  leur  sam- 
bleroit.  Sur  ce,  nos  s»«  respondirent  que,  pour  Fonnour  de 
mons'  de  Triève  et  a  sa  prière,  ilz  estoient  content.  Adonc- 
(lues,  le  dit  prévost  de  Giercque  encommencit  à  parler,  et, 
pour  son  commencement,  demandoit  à  (faire)  avoir  répara- 
tion à  nions'  de  Lorenne,  des  poisons,  et  de  ce  qu'il  disoit , 
comme  il  en  avoient  désià  tant  parlez  en  Bar  et  en  Lorenne , 
que  aulcuns  de  mess"^'  de  la  cité  avoient  voulu  empoisonner 
et  enharber  le  dit  s'  duc  de  Lorenne,  madame  la  duchesse, 
sa  femme ,  et  le  marquis  du  Pont,  lor  filz.  —  Item  ,  pareille- 
ment ,  de  s'^  Jehan  Papperel  et  de  s"^  Jehan  le  Gornais  qu'ilz 
disoient  qu'ils    avoient   voulus    empoisonner    l'évesque    de 
Mets.—  Item,  d'un  homme  que  le  dit  prévost  de  Giercque 
avoit  fait  panre  pour  aucuns  cas,  et,  ly  estant  en  prison,  il 
y  avoit  fait  gehir  que  Broche  et  Xenorbach,  deux  sodiours 
de  la  cité,  avoient  voulus  par  Irayson  prendre  Giercque.  Et 
demandoient  plusieurs  prisonniers  et  plusieurs  autres  choses 
qu'il  disoit  qui  avoient  esteit  faictes  depuis  la  paix  faicte  par 
mon  dit  s'  de  ïriève ,  et  qu'il  disoit   atantalz  sur  le  dit  ap- 
poinctement.  Sur  quoy  ly  fut  respondu  par  ung  notable,  doc- 
teur et  grant  clerc  résidant  à  Triève  que  de  longtemps  noz 
seigneurs  avoient  rétenus  pour  leurs  conseille  et  porter  lor 
parolles,  pourtant  qu'ilz  convenoit parler  en  allemant,  que, 
au  fait  du  dit  poison,  les  dits  Lorains,  à  tort  et  sans  cause, 
eu  chargcoient  mess'^^  de  la  cité,  et  que,  jainaix  ne  furent, 
ne  sont,  ne  ne  seront  telz  ;  et,  comme  il  estoit  à  croire  et  à 


'14î)2.  — 


30rî 


entendre ,  par  ce  que  les  dits  Lorains  en  avoient  tant  parlez, 
que  les  nouvelles  en  estoient  venues  jusques  aux  oreilles  de 
nostre  sainctpère  le  Pappe,  et  que,  pour  celuy  fait,  la  chose  en 
estoit  déterminée  à  court  de  Bomme,  tellement  (P.  200,  s.  G.) 
que  les  s"^^  de  la  cité  en  estoient  et  dobvoient  bien  estre  quicte 
et  déchargiés.  Et  en  fut  monstrée  la  sentence,  en  présence 
de  mons'  de  Triève  et  de  son  conseil,  et  de  ceux  de  Strabourg, 
et  leule  toute  en  hait.  Et ,  au  fait  du  s'  Jehan  Papperel  et  de 
s'  Jehan  le  Gornaix,  qu'ilz  estoient  ignorans  du  cas,  comme 
il  apparoit ,  par  ce  que  —  après  ce  que  le  dit  duc  de  Lori  une 
lor  avoit  escript  la  charge  que  ung  compaignon  qu'ilz  avoient 
fait  panre  à  Geuville  lor  donnoit,  et  qu'ilz  s'en  voulcissent  ex- 
cuser, —  ilz  rescripvont  qu'ilz  estoient  content  d'y  aller  eux 
excuser,  par  ainssy  que  mons'  le  duc  de  Lorenne  lor  donnit 
espuremenl  suffisant  pour  y  aller,  et  qu'il  ne  (le)  volt  jamaix 
faire ,  comme  il  fut  monstrez  par  lez  lectres  et  par  le  dit  es- 
purement ,  et  lente  tout  en  hault  devant  mon  dit  s'  de  Triève , 
son  noble  conseil  et  ceux  de  Strabourg.  Au  fait  de  Broche  et 
Xenorbach,  fut  monstre,  par  instrument  de  notaire,  que,  à 
feure  que  le  dit  malfaiteur  de  Giercque  fut  exécuté,  ilz  con- 
gnut  que  le  dit  Broche  et  Xenorbach,  n'avoient  jamaix  parlez 
à  luy,  et  qu'il  ne  lez  congnoissoit,  et  qu'ilz  en  dobvoient 
estre  du  tout  quicte  et  deschargiés ,  et  ce  qu'il  en  avoit  dit , 
cons  ly  avoit  fait  dire.  Et  fut  aussy  monstrez  par  lectre  sééléez 
de  plusieurs  genlilzhommes  qui  avoient  esté  présent  à  la 
dite  exécution  affaire ,  qui  tesmoignoient  que  le  dit  malfaic- 
teur  avoit  descorpés  et  deschargiés  le  dit  Broche,  tout  par  la 
forme  et  manière  dessus  dite.  Et  fut  le  dit  instrument  et  les 
dites  lectres  lentes  tout  en  hault  devant  mons'^  de  Triève ,  son 
conseille  et  ceux  de  Slrabourg.  Et,  sur  chacun  des  autres  arti- 
cles de  ses  demendes  ,  y  fut  respondus  par  la  partie  de  la  cité 
souffisant.  Et ,  après  les  dites  responces  faictes ,  le  dit  docteur 
fit  les  demandes  de  la  cilé.  —  Et ,  premier,  dit  que  le  duc  de 
Lorenne  tenoit  ses  pays  clos,  et  souffroit  que  Grantze  et  Biaise 
couroient  en  la  terre  de  Metz ,  et  estoient  réceptez  en  Bar  et 
en  Lorenne ,  ce  qu'il  ne  dobvoit  faire  ,  selon  le  traictiez  de  la 
paix  faicte  par  mons*^  de  Triève  ;  —  en  après ,  comment  il  ne 
vouloit  point  paier  le  sel  qu'il  doit  tous  les  ans  à  la  cité  ;  aussy 
(ju'il  ne  vouloit  point  souffrir  que  nulz  de  ses  pays  pai(a)ssent 
riens  de  nulz  grains  qu'ilz  dobvoient  à  ceux  de  Metz.  —  Outre 


304 


—  1/^92. 


plux,  qu'il  ne  vouloit  point  souffrir  ({uc  Tabbé  ot  couvent  de 
S"'  Martin  pay(a)ssent  riens  à  eeulx  de  Metz,  ne  qu'il/,  respon- 
dissent  riens  devant  les  trèses.  —  Et  pareillement  fit  demande 
d'être  restitué  la  cité  et  les  habitant ,  et  subges ,  de  tous  lez 
malz  et  dommaiges  fait  par  Crantzc  et  les  siens,  et  par  Biaise 
et  lez  siens,  article  pour  article,  depuis  la  paix  faicle  par 
mons'  de  Triève.  —  Sur  quoy,  fut  rcspondus  par  le  dit  prévost 
de  Ciercque,  pour  le  dit  duc  de  Lorenne,  responce  d'assez  petit 
effet.  Et  ne  dit  autre  choses,  forcque  le  ditCraïUze  et  le  dit  Biaise 
n'estoient  point  à  luy ,  et  que  son  pays  n'estoit  mye  cloz  de 
murailles ,  ne  ne  povoit  tenir  iij"^  ne  iiij'^  hommes  à  ses  gaiges, 
pour  eulx  deffendre  (^P.  207^  S.  G.)  qu'ilz  ne  venissent  en  la  terre 
de  Mets.  Et,  au  fait  dez  pays  clos,  que  on  l'avoit  fait  en  France, 
en  la  duchicz  de  Luxembourg  et  en  autres  lieux,  pourtant  que 
les  pays  estoient  mal  fornis  de  vivre.  Au  fait  des  deffanccs  cons 
ne  paiait  riens  à  ceux  de  Mets,  dit  qu'il  cstoit  s'  de  son  pays, 
et  qu'il  y  povoit  faire  telle  deffence  et  ordonnance  comme  bon 
ly  sambloit.  Et ,  au  fait  des  dommaiges  fait  par  Crantzc  et 
Blaize ,  dit  qu'ilz  n'estoient  riens  subgés  à  luy ,  et  qu'il  ne  les 
povoit  constraindre.  Après  toutes  choses  dictes  et  respondues, 
il  estoit  bien  vj  heures  après  midy.  Mons'  de  Triève  donnit 
congiez  aux  parties  jusques  au  landemain  à  vj  heures  du  ma- 
tin. A  laquelle  heure  les  dites  parties  s'y  trouvont  jusques  aux 
dix  heures  devant  midy.  Et  puis  y  retournont  à  une  heure 
après  midy  jusques  aux  v  heures  ;  et  firent  lor  répliques  d'un 
costel  et  d'autre  ;  et  se  sermon(on)t  en  droit.  Et  (ce)  n'estoit 
seullement  que  de  ce  qui  avoit  esté  fait  depuis  la  paix  faicte 
par  mons'  de  Triève ,  san  rien  toucher  au  principal  de  la  ma- 
tière pour  laquelle  la  guerre  avoit  esteit  esmeute  ;  et  dont 
mons'  de  Triève  et  ceulx  de  Strabourg  estoient  chargiez.  Et, 
tantost  au  landemain ,  aux  vij  heures,  les  parties  furent  man- 
dées devant  mon  dit  s'  de  Triève ,  et  devant  son  conseil ,  et 
ceulx  de  Strabourg.  Et  yllec  fut  donnée  la  sentence  du  dit 
droit  couchiés,  touchant  les  dits  atantal,  au  proffit  et  à  Ton- 
neur  de  la  cité,  dont  les  seigneurs  remerciont  mons'  de  Triève, 
son  conseil  et  ceulx  de  Strabourg,  et  le  bon  droit.  Et,  incon- 
tinent ,  les  Lorains  se  despartont  et  s'en  allont  hors  de  l'ostel 
mons'  de  Triève ,  bien  mary  et  coinffuz ,  et  firent  porter  leurs 
bagues  et  prouvéance  en  leur  nefz  pour  s'en  raller.  Néant- 
moings,  combien  qu'ilz  en  fuissent  allés,  nos  seigneurs  priont 


—  1/^02. 


305 


à  mons'  de  Triève  et  à  ceulx  de  Strabourg  que  ,  puisque  les 
alantalx  estoient  ^vidiés,  et  qu'ilz  avoient  journées  assignées 
au  fau  principal,  qu'ilz  leurs  pleut  d'oyr  les  demandes  ^de  la 
eue,  et,  par  faulle  de  respondre,  réputer  le  dit  duc  de  Lo- 
renne cotumas,  et,  par  la  cotumas  ,  le  condampncr  au  prin- 
cipal et  aux  despens.  Et,  quant  mons'  de  Triève  oyt  i . ,  il  mist 
son  conseille  autour  de  luy,  et,  quant  ilz  orent  conclus  du 
du  fait,  il  fit  dire  à  nos  s'%  en  sa  présence ,  par  mons'  son 
chancelliez,  qu'il  leur  prioit  qu'ilz  heussent  pacience  jusques 
a  une  heure  après  midy,  et  qu'il  manderoit  après  les  dits  Lo- 
rains; et ,  s'il  y  vcnoient,  ilz  oroicnt  les  demandes  de  la  cifé 
pour  y  respondre  se  bon  leur  sambloit  ;  et,  s'il  n'y  venoient, 
qu'il  oroicnt  les  dites  demandes,  et  y  procéderoient  comme 
au  cas  appartanroit.  Et  nos  seigneurs  en  furent  contens  et  y 
retournont  à  la  dite  heure;  et  aussy  firent  les  dits  Lorains,  car 
ilz  estoient  ravisés,  et  avoient  fait  rapporter  leurs  bagues  hors 
de  la  nefz  en  leurs  logis.  Touteffoix ,  on  n'entront  point  en  la 
metière  au  (P.  208,  S.  G.)  principal  ;  maix  mons'  de  Triève  et 
ceux  de  Strabourg  parlont  aux  parties  et  leur  remonstront  que 
on  ne  pouroit  widier  le  fait  principal.  Car  le  landemain  estoit 
le  jour  du  S"*  Sacrement  ;  il  n'estoit  point  jour  pour  y  beson- 
gnier;  et  le  diemange  aprez  l'estoit  le  jour  de  la  S»^  Jehan 
Baptiste  que  l'arbitraige  s'expiroit  ;  par  quoy  il  n'estoit  possible 
d  oyr  lez  demandes ,  responces  et  répliques  dez  par4ics  le 
vanredi  et  le  samedi,  et,  pour  une  si  grant  matière,  donner 
la  sentence  tantost  le  landemain.  Se  leur  priont  qu'ilz  voul- 
cissent  ravancier  la  charge  jusques  à  Noël ,  tout  en  telle  forme 
et  en  telle  manière  comme  elle  avoit  désià  esté  faicte  ;  et  que 
le  temps  pendant,  on  prenist  une  journée  amiable  pour  veoir 
s'il  se  pouroient  escordier  ;  et,  se  non,  il  assigneroient  journées 
aux  parties  pour  oyr  leurs  demandes  prendre ,  et  recepvoir 
leurs  bons,  et  en  déterminer,  par  droit,  dedant  le  dit  jour 
de  Noël.  De  laquelle  chose  à  faire  lez  Lorains  en  prindrent 
dilation  xv  jours  pour  en  parler  à  mons'  le  duc  de  Lorenne 
s'il  s'y  vouloit  consentir;  et  ainsy  prindrent  congiés,  et  s'en 
partirent  de  Triève.  Et  nos  s'^^  demouront  encore  à  Triève  le 
jour  du  S"»  Sacrement,  et  le  landemain;  et  souppont  le  jour 
du  S"^  Sacrement  avec  mons--  de  Triève  que  leur  fit  grant 
chière  et  grant  honneur.  Et  le  samedy  noz  partismes  de  Triève 
pour  en  retourner  à  Metz.  Et  pour  vous  dire  de  l'estet  que  nos 

59 


300 


—  1492. 


s"  tenoient  au  dit  lieu  de  Triève  ,  sachiés  qu'ilz  estoienl  moult 
richement  et  noblement  veslus  de  belles  robes  de  velloux, 
de  camelot  et  de  fin  drap  ;  et  estoient  tous  lez  jours  reno- 
vellés  ;  et  aussy  estoient  lez  gens  d'église.  Et,  quant  ilz  aloient 
à  la  court  ou  à  l'église ,  ilz  avoient  tousiours  cincquante 
hommez  après  eulx ,  du  moings ,  et  tenoient  court  ouverte  à 
toutes  gens  que  on  congnoissoit,  réservé  aux  Lorains.  Et  tou- 
siours, au  dinéet  au  souppé,  avoient  avec  eux  dez  chanoinnes 
de  Triève,  ou  dez  docteurs,  ou  les  maistres  dez  bourgeois  et 
les  gouverneurs  de  Triève  ;  et  tellement  que  mons'  de  Triève, 
son  conseil,  les  bourgeois  et  tout  le  peuple,  et  lez  s"  que  y 
estoient  de  Strabourg,  tenoient  grant  compte  de  nos  s"  et  de 
lor  estet;  et  estoient  très  content  d'eulx. 

Item,  le  dairien  jour  de  jung,  revint  Hainselin  de  Bour- 
gongne  en  Metz,  et  beust  son  acort;  lequel  avoit  heu  tué 
Jehan  Ernest ,  comme  cy  devant  est  déclairiez. 

Item ,  le  v"  jour  du  moix  de  jullet ,  l'an  dessus  dit ,  il  fit  ung 
grant  temps  de  tempest  ;  et  (il)  raiet  ung  groz  popelliez  de 
costé  le  moulin  (P.  209,  S.  G.)  à  vent,  on  Saulcy ,  et  une  grosse 
saulz,  et  ung  gros  tillat  en  la  court  de  Saincte  Glossine,  et  ne 
fit  point  de  maulx  aux  champs. 

Item,  le  dit  jour,  le  s^  de  Bourcette  courut  en  la  duchiés 
de  Bar  sur  le  duc  de  Lorenne,  et  y  print  bien  xxx  prisonniers, 
et  vj  ou  vij^  pièces  de  bestes. 

Item,  le  vij'  jour  du  dit  moix,  le  feu  fut  en  Tospital  on 
Nuefbourg,  et  y  fit  grant  dommaige,  car  Taluffermerie  et  l'é- 
glise, jusques  au  cuer,  et  toutes  les  chambres  dez  seurs 
furent  toutes  arses.  Et,  s'il  ne  fut  esté  bien  secourus,  il  heust 
fait  dommaige  immunérable.  Touteffoix,  il  n'y  oit  nulz  biens 
perdus,  par  la  diligence  que  en  oit  de  lez  aidier.  Néantmoins, 
sy  ot  ilz  plux  de  mil  Ibz  de  dommaiges  en  menandie,  et  l'église 

brullée. 

Item ,  le  x«  jour  de  jullet ,  y  oU  une  journée  à  Corse ,  pour 
le  fait  du  duc  de  Lorenne ,  et  y  oit  plusieurs  articles  faictes  et 
répétées,  pour  les  monstrer  à  mess"  du  conseil.  Sur  les- 
quelles, mes  dits  s"  du  conseil  firent  appeller  les  gens  d'é- 
glise et  le  peuple,  c'est  assavoir,  de  chacune  église,  aucuns 
commis  et  député,  et,  des  parroiches  de  Metz,  de  chacune, 
viij  personnes.  Et  lor  fut  monstrez  les  dits  articles  et  priez 
qu'ilz  y  volcissent  aviser.  Lesquelx  commis  pour  les  dites 


à 


—  I4i>2.  — 


307 


églises  et  les  commis  pour  le  peuple  avisont  les  dits  articles, 
et  lez  corigeont  emssamble.  Et  lez  délivront  arrière  à  mess^» 
de  la  cité,  et  lor  dirent  les  causes  pour  quoy  il  lor  sambloit 
qu'elles'  se  dobvoient  passer,  et  non  point  celle^ue  le  due  de 
Lorenne  avait  fait  gecter,  car  elles  estoient  de  tout  à  la  destruc- 
tion des  franchises  de  la  cité.  Et  dirent  les  dits  commis  pour  le 
peuple  que ,  aultrement ,  elle  ne  se  dobvoient  passer.  Et  les 
dits  de  l'église  disoient  que  les  dites  articles  corigées  estoient 
bien  à  soustenir ,  et  que  celles  du  dit  duc  de  Lorenne  estoient 
périlleuses  et  dangereuses.  Néantmoings,  se  on  ne  povoit 
autrement  avoir  la  paix,  il  conseilloient  que  on  passit  lez 
articles  du  dit  duc  de  Lorenne,  toutes  ainssy  qu'elles  estoient, 
et  que  on  ly  donnit  encore  argent  pour  avoir  paix,  Et,  quant 
nos  s"  virent  que  les  dits  de  l'église  et  les  dits  commis  pour  le 
peuple  estoient  de  diverse  oppinions ,  ilz  priont  que  les  dits 
de  l'église  voulcissent  élire  viij  d'entre  eulx  pour  tous  les  gens 
d'église;  et  le  peuple,  viij  pour  tout  le  peuple,  et  qu'ilz  se 
voulcissent  trouver  en  la  chambre  des  trèscs  avec  nos  s"  pour 
débatre  et  discuter  les  dits  articles,  et  pour  lez  acorder,  s'il 
estoit  possible;  ce  qu'ilz  firent.  Maix  les  gens  d'église  demou- 
ront  (P.  210,  S.  G.)  tousiours  en  leurs  oppinions  ,  et  ne  volrent 
rien  oppiner  avec  nos  s"^^  ne  avec  les  commis  du  peuple ,  et 
s'en  despartirent.  Et  nos  dis  seigneurs  et  les  dits  commis  du 
peuple  oppinairent  et  réglont  les  dits  articles ,  et  lez  mirent 
en  bonne  forme,  par  escort. 

Item,  lexxvij^  jour  de  jullet,  y  ot  de  rechiefz  une  journée  à 
Gorse,  à  laquelle  furent  nos  s'^^  les  commis  monstrer  lez  ar- 
ticles corigiées  pour  la  part  de  la  cité  ;  et  revinrent  le  lande- 
main,  pourtant  qu'il  y  avoit  aucuns  articles  que  les  Lorains 
différoient,  et  fut  le  conseil  assamblé  pour  en  conclure.  Et, 
le  dairien  jour  de  jullet,  les  dits  s"^"*  commis  s'en  allont  à 
Gorse ,  et  revinrent  le  dit  jour  san  rien  faire. 

Item,  le  pénultiesme  jour  de  jullet,  fiancet  s^  Nicole  de 
Heu,  Marguerite,  fille  de  (sic)  de  Brandebourg,  s*^  de  Cla- 
reval ,  et  y  ot  bien  poc  de  feste.  Et ,  le  lundy  après ,  qui  fut  le 
vj^jourd'avost,  espousit  le  dit  s"^  Nicole  la  dite  Marguerite. 

Item,  le  premier  jour  d'avost,  vint  Biaise  bouler  le  feu  en 
la  Horgne ,  à  Mesclive  ;  et  fut  toute  brullée. 

'  Les  articles  avec  corrections. 


.108 


149-i.  — 


Item,  le  iiij^  jour  d'avost,  fut  pendu  ung  eonipaignon  dez 
gens  Crantze ,  ennemis  de  la  cité. 

Item  ,  le  vij^  jour  d'avost ,  courut  Biaise  à  Fohille  ,  et  y  tuet 
ung  homme ,  et  y  print  les  bestes ,  et  y  fit  grant  dommaiges. 

Item  ,  le  ix*^  jour  du  dit  moix,  les  s^^  commis  s'en  rallont  à 
Gorse  ,  et  y  demouront  jusques  au  soir,  et  revinrent  san  riens 
faire. 

Item,  en  ycelle  année,  l'empereur  et  le  roy  des  Romains 
firent  une  armée  merveilleuse  pour  aller  contre  le  roy  de 
France.  Et  aprochoit  tellement  que,  le  xiij^  jour  d'avost,  le 
roy  dez  Romains  arivait  en  la  cité  de  Strabourg,  à  noble  et 
grant  compaignie. 

(P.  211^  S.  G.)  Item,  il  fut  nouvelles  à  Mets  que  le  roy  des 
Romains  vouloit  venir  à  Metz,  et  pour  ceste  cause  et  autres, 
ly  sire  Jehan  Ghavresson  fut  envoiez  à  Strabourg  par  nos  s*^' 
de  la  cité  pour  parler  au  roy  des  Romains.  Et  partit  de  Metz 
le  dit  s""  Jehan  le  xvij^  jour  d'avost ,  l'an  dessus  dit. 

Item,  le  dit  jour,  vinrent  nouvelles  à  Mets  que  le  pape' 
estoit  mort ,  et  morut  le  xxiiij^  jour  de  jullet ,  l'an  dessus  dit. 

Item,  le  xxviij®  jour  d'avost,  revint  s^  Jehan  Ghavresson  de 
devers  le  roy  dez  Romains ,  et  raportit  bonnes  nouvelles  ;  et 
ly  avoit  fait  grant  chière  le  roy ,  et  avoit  parlés  à  luy  plusieurs 
foix. 

Item  ,  le  premier  jour  de  septembre ,  envoiet  le  dit  roy  des 
Romains  xij  aines  de  fin  veloux  au  dit  s""  Jehan  Ghavresson  ;  et 
aux  ij  secrétaires  de  la  cité,  qui  avoient  esteit  avec  le  dit  s*^ 
Jehan  Ghavresson,  chacun,  ung  gippon  de  satin. 

Item,  ledit  jour,  y  ot  deux  compaignons  pendus  ;  l'un  estoit 
des  gens  Grantze ,  et  l'autre  avoit  tuez  sa  femme. 

Item ,  on  dit  temps ,  dame  Yollant ,  de  S"^  Piere  aux  non- 
nains  ,  persévérant  tousiours  en  sa  voulunté  d'estre  coadju- 
teresse ,  par  ung  diemangc ,  trovit  fasson  de  venir  on  gerdin 
de  S°*  Pière,  qui  va  prés  du  Temple ,  et  montit  par  sur  le  murs, 
et  s'en  allit  en  l'ostel  d'un  appelé  Pieresson  le  barbiez,  en  la 
grant  rue  de  Porte  Serpenoise ,  pour  s'en  cuidier  aller  hors 
de  Metz  pour  poursuivre  son  fait  contre  son  abbesse.  Ge  venus 
à  la  congnissance  de  l'abbesse ,  elle  envoiet  deux  de  ses  reli- 
gieuses en  l'ostel  du  dit  barbiez;  et  y  allont,  et  ramenont  la 


'  Innocent  VIII. 


1492.  — 


309 


dite  dame  Yollant  on  dit  monastère,  nonobstant  que  la  dite  dame 
Volant  par  lez  rues  cryoit  franchise.  Et  fut  la  dite  dame  Volant 
minse  en  une  chambre  et  tenue  plux  estroictement  qu'elle 
n'estoitpar  avant.  Et,  tantost  le  mardy,  aucuns  bienveullans 
de  la  dite  dame  Volant  allont  devant  justice  remonstrer  com- 
ment la  dite  dame  Volant  estoit  coadjuteresse  passée  par 
mons'^  le  duc  de  Lorenne ,  et  (P.  212,  S.  G.)  qu'elle  en  alloit 
pour  besongnier  aux  affaires  de  l'église,  et  que  les  dites  ij  re- 
ligieuses ,  acompaigniées  de  s'  Nicole  Remiat ,  avoient  par 
force  prins  la  dite  Volant  et  ramenez  on  cloistre ,  qui  estoit 
contre  lez  franchises  et  previllaiges  de  la  cité.  Et  requéroient 
que,  en  observant  les  dites  franchises,  qu'elle  fut  remise  on 
Heu  ou  elle  l'avoient  prinse.  Et,  sur  ce ,  l'abbauce  et  les  dites 
religieuses  furent  mendées  devant  justice,  et  que,  pourtant 
que  les  procureurs  des  dites  dames  n'avoient  point  voulus 
recevoir  ceux  qui  faisoient  la  dite  remonstrance  pour  la  dite 
Voilant ,  s'il  ne  monstroient  procuration  de  la  dite  Voilant, 
que  les  dites  dames  y  menassent  la  dite  Voilant,  et  qu'elles 
recepvaissent  ceux  qui  vouldroient  parler  pour  elle.  Et,  le 
landemain ,  les  dites  dames  vinrent  devant  justice,  et  estoient 
contens  de  recepvoir  pour  la  dite  Voilant  tous  ceux  qui  voul- 
droient parler  pour  elle.  Et,  pourtant  qu'elle  n'avoient  point 
amenez  la  dite  Volant ,  connue  on  lor  avoit  fait  dire ,  ly  sire 
Gonraird  de  Serriéres ,  alors  maistre  eschevin  de  Metz ,  et , 
en  deffault  de  ce,  arestoit  les  dites  dames  en  la  chambre  des 
contes,  et  commendoit  aux  sargens  qui  lez  gardissent  telle- 
ment qu'ilz  en  rendissent  compte.  De  quoy,  plusieurs  gens  fu- 
rent esbays  ;  et  en  furent  mess'^  de  justice  mal  content ,  et 
dirent  aux  dites  dames  que  ce  n'cstoit  point  de  part  eulx  ,  et 
que  jamaix  ne  partiroient  de  la  chambre  eulx  meymes  jusqu'à 
ce  qu'elle  seroient  délivré.  Et,  incontinent,  le  maistre  esche- 
vin  assamblit  son  conseil,  et  fut  dit  qu'il  avoit  à  délivrer  les 
dites  dames  et  remectre  la  cause  devant  justice,  jusques  ad 
ce  qu'ilz  averoient  fait  lor  portcffuers  du  dit  fait;  et  lors, 
laquelle  partie  qui  se  sentiroit  foullée  et  il  se  voloit  plaindre, 
qu'il  lez  oyt'. 
Item ,  en  la  dite  année,  on  oit  de  bons  blez  et  de  bons  vins, 


'  C'cst-à-diic  et  alors  lui  maître-t'cficvin  pourrait  accueillir  les  récla- 
mations des  parties  plaignantes  après  la  sentence  des  trèses. 


310 


—  U92.  — 


et  assés  compectamment  ;  et  furent  les  chaqueurs  clos  le  xxij*^ 
jour  de  septembre.  Et  touteffoix,  on  vandoit  la  qu.  de  froment 
xij  s.,  l'avoinne  iij  s.,  Torge  vij  s.  et  la  cowe  de  vin,  le  meil- 
leur, xij  frans. 

Item ,  ung  poc  après  la  Saint  Remy  vindrent  nouvelles  à 
Metz  que  la  duchesse  de  Bretaigne ,  royne  de  France ,  estoit 
acouchée  d'un  beau  filz  ;  ainssy  y  ot  ung  dalphin  en  France  '. 

(P.  215,  S.  G.)  Item,  tantost  après  la  vendange,  pourtant  que 
le  duc  Rénè  de  Lorenne  tenoit  tousiours  ses  chemins  clos , 
et  que,  de  novel,  ilz  avoit  renfforciés  ses  commendement, 
et  que  on  n'avoit  rien  de  ses  pays  en  Mets ,  ne  en  la  terre,  noz 
s'^s  de  Metz  firent  aussy  commendement ,  par  toute  la  terre  de 
Metz,  que  on  ne  menoit  ne  ne  vendit,  ne  ne  lassit-ons  en- 
mener  blefz ,  vins  ne  autres  grains  fuers  de  la  terre  de  Metz. 
Et  fut  aussy  ordonné  que  nulz  de  la  terre  de  Metz,  ne  vendit 
nulz  vins  à  nulles  personnes  quelconques  pour  mener  hors  de 
la  terre  de  Metz ,  qu'ilz  n'en  payassent  de  chacune  cowe  ung 
florin  de  Rin  ou  xxij  à  la  cité,  en  faisant  encore  sairement 
que  ce  n'estoit  point  pour  mener  en  Bar  ne  en  Lorenne. 

Item ,  on  dit  temps  ,  pourtant  que  plusieurs  des  jonnes  gens 
de  la  cité ,  filz  de  marchans  et  autres ,  avoicnt  fait  ung  abbé 
et  ung  couvent%  et  alloient  journellement  jower,  ribader  et 
laverner,  mess'^  de  justice  les  mandent  quérir,  et  avec  eulx 
partie  de  leurs  amis.  Et  lor  remonstront  la  vie  désordonnée 
qu'ilz  menoient,  eux  priant  qu'ilz  y  vocissent  remédier;  ou  au- 
trement ilz  les  pugnissoieni  comme  au  cas  appartanroit.  Et 
nonobstant,  v  ou  vj  jours  après,  parties  des  dits  cinffanz  se 
trouvont  de  nuit,  et  firent  une  noise  telle  qu'il  y  heust  dez  cop 
frappés  et  des  gens  navrés  à  la  mort.  Pour  laquelle  chose,  v 
des  dits  einffans  s'enfuyont  aux  Cairmes ,  à  franchises ,  et , 
tantost  le  lendemain ,  noz  s*^'  de  justice  firent  faire  ung  hu- 
chement  sur  la  pierre,  que,  c'il  ne  se  venoient  excuser  d'au- 
cuns cas  criminelz  dont  ilz  estoient  accusés  à  justice,  que,  les 
dites  vij  heutz  passées,  justice  y  procéderoit  comme  au  cas 


'  Pour  renouveler  les  héros  de  l'ancienne  chevalerie,  Charles  VIII  avait 
donné  le  nom  de  Roland  à  ce  premier  fils,  né  le  iO  octobre  i492. 

^  Ces  associations  joyeuses  étaient  fréquentes  alors.  Voir  la  compagnie  de 
Villefranche  sur  laquelle  les  Bénédictins  nous  ont  laissé  des  détails.  Tome  IV? 
p.  770  de  leur  Histoire  de  Metz. 


—  1492.  — 


311 


appartanroit,  et  qu'il  ne  fut  nulz  ne  nulles  qui  lor  donnit  à 
boire  à  maingier,  vestemenl  ne  autres  choses,  ne  que  parlit 
à  eulx,  ne  que  les  favoriset  en  riens  ;  et  quiconcques  y  mes- 
pranroit ,  il  seroit  acquis  de  corps  et  de  biens. 

Item,  lexxiiij^jour  d'octobre,  mourut  Willame  Girardin, 
le  chaingeour. 

Item ,  pourtant  que  les  dits  v  ainffans  ne  se  venoient  point 
excuser,  ilz  furent  condampnez,  eulx  v,  à  paier  vj"''  Ibz  d'a- 
mande ou  à  perdre  chacun  ung  poing ,  et  à  paier  le  barbiez 
et  la  gitte-jeu  des  deux  qui  estoient  blessiez. 

(P.  214,  s.  G.)  Item ,  les  bonnes  gens  du  pays  de  Mets,  et  par 
espécial  ceulx  du  Val,  estoient  malcontcnt  de  ce  que  on  avoit 
ordonné  de  paier ,  pour  chacune  cowe  de  vin  qu'ilz  vende- 
roient  pour  mener  hors  de  la  terre  de  Metz,  ung  florin  de  Rin 
ou  xxij  sols.  Et  vinrent  remonstrer  le  cas  à  noz  s''  de  justice, 
eux  priant  que  de  ce  se  voulcissent  délassier,  et,  s'il  estoit 
besoing  d'avoir  argent,  qu'il  aymeroient  mieulx  que  on  gectit 
taille  sur  chacun  des  dits  villaiges  que  de  paier  les  dits  florins. 

Item,  le  vj'^  jour  du  moix  de  novembre  que  fut  ung  mardy, 
vint  en  Metz  MaximiUiain ,  roy  des  Romains ,  filz  à  l'empereur 
Friderich,  lors  vivant.  Et  entrit  par  la  porte  du  pont  des  Mors, 
acompaigniés  de  plusieurs  princes  et  seigneurs  et  autres  gens, 
au  nombre  de  xvj"  chevalx  ou  environ ,  et  vint  sy  subitement 
que  on  ne  s'en  gardoit  point.  Et  ly  volrent  aller  les  s-^^  au  de- 
vant et  aussy  lez  gens  d'église ,  maix  il  mandit  que  on  ne  s'en 
travillet  de  rien ,  et  que  l'onnour  en  appartenoit  à  son  père 
comme  empereur.  Touteffois  les  s'^  de  la  eité  ly  allont  au 
devant  jusques  au  chiefz  du  pont  des  Mors,  et  là  print  le 
maistre  eschevin  le  sairement  du  roy  qu'il  laixeroit  tousiours 
la  cité  en  ses  franchises  et  libertés,  et  que  luy,  ne  les  siens, 
ne  fcroient  desplaisir  ne  dommaiges  à  la  cité.  Et  s'en  vinrent 
tousiours  avec  luy  jusques  à  la  porte  du  pont  des  Mors,  et  de 
là  jusques  à  la  grant  église  ;  et,  avec  ce,  (sic)  ainffans,  vestuz 
de  surpehs,  chacun  ung  pillé  de  cire  en  la  main.  Et  lez  gens 
d'église  l'atendoient  en  la  grant  église  ;  et,  quant  il  vint  devant 
la  grant  éghse,  on  avoit  apparilliez  ung  ciel  pour  porter  sur 
le  roy.  Et  le  portent  iiij  seigneurs,  c'est  assavoir  s""  Conrairt 
de  Serrières,  alors  maistre  eschevin  de  Metz,  s'  André  de 
Rinacq,  s"^  Renaît  le  Gornaix,  et  s'Wiriat  Roucel,  tuit  iij  chlrs. 
Et,  quant  il  vint  devant  le  portai  de  l'église,  le  suffragant  de 


C512 


1492. 


—  1492. 


m 


!f 


la  cité  cstoit  abillicz  en  abit  d'évcsqiic ,  la  mitre  en  la  leste, 
et  tenoit  en  ses  mains  la  \  raye  croix ,  laquelle  il  donnit  à  bai- 
sicr  au  dit  roy.  Et  puis  entret  le  roy  en  réglise ,  et  les  orgues 
encommensont  à  sonner  ;  les  cbantres  à  chanter  Te  Deuni  lau- 
damiis ,  à  grant  feste  et  à  grant  honneur.  Et,  quand  le  roy  ot 
fait  son  orison ,  il  s'en  vint  logier  en  la  Court  révesque  que 
mess''  de  la  cité  avoient  fait  moult  bien  appoinctier  de  linges, 
(P.  215,  S.  G.)  de  meisnaiges,  de  cusine,  fait  reffaire  toutes  les 
vairières,  remectre  à  point  les  uxe,  les  fenestres  et  les  serres, 
et  là  proveu  de  boix,  de  fagot,  de  charbon,  de  foing,  d'a- 
voinne,  d'estrain ,  de  chandoilles.  Et,  avec  le  dit  roy,  vinrent 
en  Metz  le  maréchal  du  S"'  Empire,  qui  portoit  l'espée  devant 
le  dit  roy  dez  Romains,  Tévesque  d'Anslat,  le  duc  de  Brons- 
sewich ,  le  marquis  de  Brandeborch ,  le  marquis  de  Baden  et 
Lantzegreve  von  Helze ,  le  conte  de  Sorne ,  le  conte  de  Nas- 
sowc,  Tambassaide  du  roy  de  Ilunguerie,  le  conte  dcTriesten, 
le  conte  de  Biche ,  le  s'  Du  Fay ,  s' Martin  de  Pollein ,  chlr  de 
Tordre  don  Toison  ,  et  plusieurs  autres  seigneurs. 

Item ,  le  landemain,  le  roy  fut  oyr  messe  en  la  grant  église. 
Et ,  à  revenir  en  la  Court  l'évesque ,  mess"^»  de  la  cité  ly  firent 
présent  de  viij  grais  beufz,  1  châtrons,  cent  qu.  d'avoinne  et 
xij  eowe  de  vin.  Et  ly  fut  présenté  par  s'  Conrairt  de  Serriéres, 
alors  maistre  eschevin  de  Metz,  disant  que  on  estoit  très 
joyeulx  de  sa  venue  et  qu'il  fut  le  bien  venus,  et  que  la  cité 
ly  faisoit  présenter  ce  petit  don  ,  et  qu'il  pleut  à  sa  graice  le 
prendre  en  grey ,  car  la  cité  et  le  pays  entour  avoit  esté  fort 
dommaigiés  et  foullée  par  la  guerre  du  duc  de  Lorenne ,  et 
que,  se  ainssy  ne  fut  esté ,  que  on  heustmieulx  fait.  Sur  quoy, 
le  roy  respondit  par  la  bouche  de  l'un  de  ses  conseilliers  qu'il 
prenoit  et  acceptoit  le  dit  don  bien  agréable ,  et  qu'il  estoit 
venus  en  la  cité  pour  ij  choses  principalles.  —  La  première 
pour  magnifester  et  faire  assavoir  que ,  pour  l'injure  que  le 
roy  de  France  ly  avoit  fait ,  tant  de  ce  qu'il  avoit  heu  espousez 
sa  fille ,  et  que  depuis  il  l'avoit  laixiez ,  comme  de  ce  qu'il  ly 
avoit  ravis  sa  femme  la  duchesse  de  Bretaigne ,  il  estoit  déli- 
bérés de  ly  faire  la  guerre,  et  en  avoir  la  raison ,  s'il  y  estoit 
possible  ;  —  l'autre  cause  estoit  qu'il  estoit  bien  infformé  que 
le  duc  René  de  Lorenne  avoit  fait  et  porté  grant  dompmaiges 
à  la  cité  et  au  pays ,  et  que  encore  n'en  estoit  point  la  paix 
faicte  ;  qu'il  avoit  en  intention  et  en  voulenté  d'en  faire  la  paix 


avant  son  despartement ,  et  maudit  au  dit  duc  de  Lorenne 
qu'il  venit  vers  luy  en  la  cité. 

Item ,  le  dit  jour,  vint  en  Mets  le  conte  de  Salmes,  s'  de 
Vivier. 

(P.  21C,  S.  G)  Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  duc  de 
Brontzewich  de  ij  beufz,  ij  cowe  de  vin  et  xx  qu.  d'avoinne. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  à  lantgreve  de  lletze  de 
ij  beufz ,  ij  cowe  de  vin  et  xx  qu.  d'avoinne. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  à  l'évesque  d'Anstat  ung 
beufz ,  une  cowe  de  vin  et  xx  qu.  d'avoinne. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  marquis  de  Brandebourch 
ij  beufz,  ij  cowe  de  vin  et  xx  qu.  d'avoinne. 

Item,  à  ceulx  de  Triève ,  deux  bouteilles  de  vin,  chacune 

devij  qu. 

Item,  au  maréchault  du  Sainct  Empire,  vj  bouteilles  de  vin, 
chacune  de  vij  qu.,  etxx  qu.  d'avoinne. 

Item ,  à  ceulx  de  Haguenowe ,  ij  bouteilles  de  vin ,  chacune 

de  vij  qu. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  marquis  de  Baden  ij 
beufz,  ij  cowe  de  vin ,  xxv  châtrons  et  xl  qu.  d'avoinne. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  conte  de  Sorne  ung 
beufz ,  une  cowe  de  vin  et  xx  qu.  avoinne. 

Item ,  le  dit  jour,  on  fit  présent  à  Phelippe  ,  conte  de  Nas- 
sowe ,  ung  beufz,  une  eowe  de  vin  et  xx  qu.  avoinne. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  conte  d'Enhault  ung 
beufz,  une  cowe  de  vin  et  xx  qu.  avoinne. 

Item ,  à  ung  conte  et  à  ung  dez  gens  de  part  Tarehevesquc 
de  Colongne,  iij  bouteilles  de  vin,  chacune  de  vij  qu. 

(P.  247,  S.  G.)  Item,  le  dit  jour,  on  fit  présent  au  conte  de 
Salme  une  escuelle  de  poisson  de  Ixiij  sols,  et  iiij  bouteilles 
de  vin ,  chacune  de  vij  qu. 

Item ,  le  roy  mandet  quérir  les  commis  de  la  cité ,  et  lor  fit 
des  grant  demendes  merveilleuses ,  entre  lesquelles  il  requé- 
roit  que  la  cité  ly  volcist  prester  artillerie ,  soingnier  vivre 
pour  ses  gens,  et  estre  receptez  lui  et  les  siens  en  la  cité  pour 
faire  la  guerre  aux  François.  Dont,  se  on  ly  heust  onctroiez, 
la  conséquence  en  heust  peu  estre  dangereuse  pour  la  cité , 
pour  les  habitans  et  pour  tout  le  pays ,  et  tous  lez  subges  d'i- 
celle  ;  car  ons  heust  esté  ennemis  au  roy  de  France ,  et  en 
heust'on  peu  avoir  grant  guerre  on  temps  advenir.  Outreplux, 

40 


31i 


„  4/^92.  _ 


deniandoit,  de  chacun  feu  de  la  cité  et  du  pays,  ung  florin 
pour  ung  oclroy  qu'il  disoit  estre  à  luy  fait  par  les  princes  de 
l'empire  sur  toutes  les  cité  et  pays  de  l'empire.  De  quoy  les 
dits  s'^'  commis  en  firent  relation  à  mess'^  du  conseil,  et,  la 
chose  bien  avisée  et  bien  débatue  entre  eux,  fut  conclus  que 
le  meilleur  estoit  de  trouver  fasson ,  s'il  estoit  possible ,  de 
donner  une  somme  de  florins  au  roy  des  Romains  pour  estre 
quicte  des  dites  demandes ,  affin  de  demorer  neutre  et  en 
paix.  Et  ainssy  fut  fait  ;  et  fut  écordé  de  ly  donner  la  somme 
de  xiij  mil  florins  de  Rin ,  dont  il  dobvoit  avoir  la  mité  tan- 
tost ,  et  l'autre  mité  quant  il  averoit  fait  la  paix  contre  le  duc 
de  Lorenne.  Et,  pour  fournir  la  dite  somme,  pourtant  que  la 
cité  n'avoit  point  d'argent ,  furent  mandés  plusieurs  des  bour- 
geois de  la  cité.  Et  convint  que  chacun  prestait  argent  pour 
essévir  la  dite  somme  ;  et  les  dits  s''*  commis  donnont  bons 
gaiges  à  ceulx  qui  prestont  la  dite  somme  '. 

Item,  le  jeudy ,  le  dit  roy  oyt  messe  hault  en  la  chappelle 
en  la  court  l'évesque. 

Item  ,  le  vanredi ,  le  dit  roy  oyt  messe  en  la  grant  église. 
Et ,  tous  les  jours ,  devant  le  diné  et  devant  le  souppé,  y  avoit 
X  trompettes ,  que  clérons ,  et  ij  gros  timballe  de  fin  couvre 
aussy  (gros)  que,  de  chacun  tenant,  x  chaldrons  d'yawe,  et  cou- 
vers  de  grosses  peaulx  d'aisne ,  en  (P.  218,  S.  GJ  manière  de 
tabourin  deXowitze,  que  tronpoient  et  tabourèrent.  Et  estoit 
chose  merveilleusement  triumphant. 

Item,  le  samedy ,  le  dit  roy  oyt  messe  en  la  dite  chappelle 
en  la  Court  l'évesque.  Et,  pour  vous  dire  de  l'estet  que  le 
roy  tenoit ,  vous  dobves  savoir  que  on  faisoit  sa  cuisine  en  la 
grant  cuisine  de  la  Court  l'évesque ,  et  la  cusine  de  ses  servi- 
teurs en  une  grant  cuisine  de  planches  que  la  cité  avoit  fait 
faire  en  la  petite  court,  assés  prés  de  la  dite  cuxine  de  la  Court 
l'évesque.  Et  se  tenoit  le  dit  roy  en  la  chambre  l'évesque , 
tout  hault ,  de  costé  la  grant  salle  qui  prant  clarté  en  la  plasse 
devant  le  moustiez  et  sur  la  place  de  Chambre  ;  laquelle 
chambre  et  la  dite  salle  où  le  roy  se  tenoit ,  estoient  tendues 


'  C'est  presque  toujours  ainsi  que  se  terminent  les  visites  impériales,  vraies 
tournées  de  percepteurs  en  recouvrement  ;  la  plupart  du  temps ,  les  bour- 
geois de  Metz  se  trouvent  réduiis  à  payer  chèrement  une  protection  dont  ils 
n'éprouvent  guère  l'efficacité.  On  le  verra  encore  par  la  suite. 


1492. 


31? 


de  tappiccries  que  le  dit  roy  avoit  amenez  avec  luy.  Et  main- 
geoit  le  dit  roy  tousiours  en  la  dite  salle ,  à  une  table  tout 
seul ,  et  son  fol  avec  luy.  Et  n'avoit  point  à  maingier  au  plus 
hault  de  xl  personnes  en  tout  son  estet,  et  ne  donnoit  livrée 
à  nulluy  ;  car  il  donnoit  argent  à  sez  gens  pour  leurs  gaiges. 
Et  la  cité  le  fournissoit  de  foing ,  d'estrain ,  de  blocquel  de 
saipin,  de  charbon,  de  chandoille,  d'eawe,  de  chenevaige , 
de  lit  et  de  tous  autres  meisnaiges  nécessaires  en  lez  chambres 
et  en  la  cusine. 

Item ,  le  diemange ,  le  roy  alla  oyr  messe  on  couvent  des 
Augustins,  près  de  la  porte  S'^'  Thiébalt,  et  tous  les  princes 
et  partie  de  nos  s"^'  avec  luy  ;  et  revint  par  sus  le  murs,  et  par 
devant  les  Courdellés,  et  par  devant  l'ostel  de  la  Burlette, 
pour  veoir  partie  de  la  cité. 

Item ,  pour  parler  du  way  cons  faisoit  en  la  cité ,  les  portes 
estoient  bien  gardées  dez  wardains  et  souvent  visitez  dez 
trèses  et  dez  sargens;  et,  de  nuit,  on  faisoit  le  way  à  cheval 
autour  dez  murailles ,  et  le  xaway  par  dessus  lez  murailles. 
Et  chevalchoient  lez  sodiours  parmey  la  cité,  toute  nuit, 
pour  escouter  qu'émotion  ne  se  fit.  Et  y  avoit  feu  par  tous  lez 
quarffours  et  gens  que  y  (gardoient)  (P.  219,  S.  G.)  toutte  la 
nuit,  et  mectoit  chacun  dez  lumières  et  clarté ,  toute  nuit,  par 
devant  sonhuxe  ;  et  fit  on  venir  plusieurs  gens  du  pays  enba- 
tonné ,  et  lez  avoit  on  mis  en  dez  grainges  par  la  cité ,  pour 
s'en  aidier  s'il  fut  esté  de  besoing. 

Item,  le  lundy,  le  roy  fut  sur  les  voltes  de  la  grant 
église,  on  clochiez  dez  cloches  de  l'église  et  on  clochiez  de 
Meutte. 

Item,  le  dit  jour,  vinrent  novelles  au  dit  roy,  luy  estant  à 
Mets  ,  que  la  cité  d'Arras  estoit  prinse  par  ses  gens  ;  dont  il 
fut  joieux'. 

Item ,  le  mardy ,  vinrent  en  Mets  le  bailly  de  l'éveschiez  de 
Mets ,  le  présidant  de  Lorenne  et  leprévost  de  Ciercque,  pour 
embassaides  devers  le  roy  des  Romains. 

Item,  le  mercredy,  le  roy  se  cuidat  despartir  de  Mets,  maix 
il  y  vinrent  novelles  que  le  roy  d'Angleterre  et  le  roy  d'Es- 
paigne  avoient  trêve  au  roy  de  France ,  et  qu'ilz  estoient  sur 


Arras  avait  été  enlevé  par  surprise  dans  la  nuit  du  4  novembre. 


.'^lo  —  um.  — 

le  point  d'avoir  paix',  et  que  i'ambaxade  du  roy  d'AngleteiTC 
dobvoit  venir  parler  au  roy  dez  Romains.  Par  quoy,  le  dit  roy 
denioret ,  et  ne  partit  point  de  Metz. 

Item,  le  jeudy,  xv°  jour  du  dit  mois,  vinrent  à  Metz  plu- 
sieurs s''  du  conseil  de  Flandre  pour  parler  au  roy  dez  Ro- 
mains. 

Item ,  à  la  venue  du  dit  roy ,  ceulx  cy  devant  nommés  ;  qui 
estoient  en  franchise  aux  Cairmes ,  orent  leurs  graice  de  l'a- 
mande en  quoy  ilz  estoient  jugiés ,  ou  de  perdre  chacun  ung 
poing,  Et  en  furent  tous  quicte  par  la  graice  du  roy ,  réservez 
qu'ilz  paiont  le  barbiez  et  la  gitte-jeus  de  ceulx  qui  estoient 
estez  blessiez. 

Item,  pareillement,  iiij  compaignons  qui  avoient  estez 
forjugiez  pour  aulcuns  cas  qu'ilz  avoient  fait ,  ung  peu  devant 
la  venue  du  roy,  olrent  pareillement  leur  graice  et  furent 
rappelles. 

(P.  220,  S.  G.)  Item,  pareillement,  ung  compaignon,  appeliez 
Firmin ,  qui,  pour  certains  cas  cryminelz  dont  il  avoit  esteit 
acusez  à  justice ,  estoit  condampné  d'estre  toute  sa  vie  en 
l'ostel  du  Doien  ,  et  y  avoit  désià  esté  x  ans  et  x  moiz ,  oit  sa 
graice ,  et  fut  délivré  franc  et  quicte. 

Item,  pareillement,  une  femme  qui  estoit  acusée  pour 
sorcière,  et  estoit  condanpnée  à  demorer  toute  sa  vie  en 
prison,  et  y  avoit  jà  esté  iiij  ans  et  plux,  fut  délivrée  franche 
et  quicte. 

Item,  le  vanredi  xvj*^  jour  de  novembre,  se  partit  le  roy 
des  Romains  de  la  cité  de  Metz,  et  tous  les  princes  avec  luy 
à  noble  compagnie;  et  paiont  chacun  lor  hoste  gracieusement. 
Et  allit  couchier  à  Raville.  Et,  le  dit  jour,  on  renvoiont  lez 
gens  de  villaiges  ui  gardoient  en  la  cité,  et  cessont  ons  lez 
quarffors  et  de  mectre  lez  lumières  aux  uxe.  Et  aulcuns  dez 
s''  de  la  cité  conduisont  le  dit  roy  jusques  à  la  creux  de 
Montoy ,  moult  noblement  airmez  et  abilliés ,  c'est  assavoir 
s^  Conraird  de  Serrières,  maistre  eschevin ,  s' François  le  Cor- 
nais ,  s^  Renaît  le  Cornais,  le  jonne;  s^  Jehan  le  Cornais,  et 
lours  chevalx  bardez  de  riches  bardes ,  et  de  grosses  cam- 
panne  d'argent  sur  le  dolz  et  on  col  de  leurs  chevalx,  et  s' 

'  Le  traité  d'Elaples  avait  en  effet  été  signé  le  5  novembre ,  et  celui   de 
lîarcelonne  devait  l'être  le  19  janvier  suivant. 


—  1.492.  —  317 

Jaicque  Dex,  et  s""  Jehan  Xavin,  et  plusieurs  dez  sodiours  de 
la  cité.  Et  illec  prinrent  congiez,  et  le  dit  roy  s'en  allit  couchier 

'\  Raville 

Item,  le  dit  roy,  avant  son  dépairt,  promist  qu'il  feroit  la 
paix  de  la  cité  contre  le  duc  de  Lorenne ,  et  on  ly  promit  de 
ly  donner  vj  mil  et  vj^  florins  de  Rin  quant  la  dite  paix  seroit 
faicte.  Et,  devant  qu'il  partit,  il  fit  tant  que  les  chemins  qui 
estoient  clos  furent  ouvers ,  et  dit  que ,  en  briefz  temps ,  la 
paix  se  feroit  et  assignet  une  journée  à  Brisacque  au  dairien 
jour  de  novembre.  Et ,  tantost  que  le  dit  roy  en  fut  allé,  le  dit 
duc  de  Lorenne  fit  redore  ses  chemins. 

Item,  le  xxvj*^  jour  du  dit  moix,  se  partirent  de  Mets  s' 
Francoy  le  Cornaix ,  et  s'  Jehan  Chavresson  ,  et  maistre  Jehan 
Noël,  et  Martin,  clerc  dez  sept  de  la  guerre,  et  autres,  au 
nombre  de  xv  chevaulx,  (P.  221,  S.  G.)  pour  aller  à  la  dite  jour- 
née  à  Brisacque  ,  pour  aller  devant  le  roy  des  Romains  contre 

le  dit  duc  de  Lorenne. 

Item ,  on  dit  temps  que  les  dis  s-^^  estoient  devers  le  roy  dez 
Romains,  vint  de  rechiefz  en  Mets  le  marquis  de  Baude,  acom- 
paigniez  de  c  chevalx  bien  en  point,  et  sez  gens  estoient  au 
villaige.  Et  partit  de  Metz  le  jour  de  la  Conception  Notre 
Dame ,  et  ce  ne  fut  c'  une  nuyt  en  Metz. 

Item,  après  ce  que  le  marquis  fut  partit  et  ses  gens,  lez 
gens  Jehan  de  Yy,  l'un  dez  cappitainnes  du  dit  roy  et  qui 
estoit  mariez  en  Metz,  vinrent  logier  en  plusieurs  villaiges  on 
hault  chemin,  et  y  faisoient  grant  dommaiges.  Pour  laquelle 
chose ,  mess"  de  la  cité  en  partout  au  dit  Jehan  de  Vy ,  ly 
requéront  de  lez  faire  veudier ,  lequel  promit  qu'il  le  feroit. 
Maix  les  gens  d'airmes  n'en  voiront  rien  faire  ,  et  disoient  que 
le  dit  Jean  de  Vy  ne  lez  paioit  point  de  leurs  gaiges.  Par  quoy, 
véant  ce ,  le  dit  Jehan  de  Vy  fut  aresteit  en  sa  maison  en 
Mets,  et  cranteit  de  non  despartir  de  la  cité,  jusques  ad  ce 
qu'il  auroit  fait  despartir  les  dits  gens  d'armes  et  qu'il  averoit 
satisfait  tous  les  dommaiges  qu'ilz  avoient  fait.  Toutefoix,  in- 
continent, lez  s"  du  conseil  allonl  emssamble  on  Pallais,  et 
fut  advisez  qu'il  n  estoit  pas  temps  de  retenir  le  dit  Jehan  de 
Vy ,  et  que  le  roy  dez  Romains  poulroit  dire  que  on  ly  avoit 
are'stez  ses  gens  d'armes  ;  par  quoy  il  averoit  estez  destirez 
de  son  entreprinse.  Par  quoy,  le  dit  Jehan  de  Vy  fut  quicte , 
et  s'en  allit ,  et  enmenit  sez  gens  d'armes  après  le  roy  dez  Ro- 


318 


1492.  — 


mains,  lequel  eonimencoit  fort  à  concquester  en  la  haullc 
Bourgongne  ,  comme  on  disoit. 

Item ,  il  vint  avec  le  roy  des  Romains  à  Metz  ung  cour- 
delliez  qui  fit  plusieurs  sermons  de  la  Conception  de  Nostre 
Dame  ;  et  avoit  tousiours  grant  multitude  de  gens  à  sa  prédi- 
cation. 

Item ,  il  fit  ung  merveilleux  temps  de  plue ,  dez  que  le  roy 
dez  Romains  vint  en  Mets  jusques  au  xv®  jour  de  décembre  ; 
et  furent  lez  yavves  merveilleusement  grandes. 

(P.  222,  S.  G.)  Item,  le  xxij*'  jour  de  décembre ,  il  y  ot  une 
femme  qui  avoit  desrobés  dez  linceux  en  l'ostel  de  Mangin 
Laiey,  en  Aiest;  et  en  oit  coppée  les  oreilles  au  Pont  dez 
Mors. 

Item,  le  dit  jour,  y  ot  ung  huchement  fait  sur  la  pierre  pour 
tous  ceulx  et  celles  qui  avoient  dez  gaiges  aux  Lombars,  qu'ilz 
les  heussent  raicheteit  dedant  le  jour  de  la  Chandeleur  après 
venant,  ou,  autrement,  la  cité  en  feroit  son  prouffit. 

Item,  le  xxiiij*'  jour  du  dit  moix,  revinrent  s''  François  le 
Gornais  et  s*^  Jehan  Chavresson  de  devers  le  roy  dez  Romains, 
et  ne  ramenont  point  maistre  Henri ,  l'un  dez  secrétaire,  car 
il  se  lassit  cheoir  aval  dez  degrés  à  Lure,  en  Bourgongne,  en 
une  maixon ,  et  fut  assommez.  Et  n'avoient  encore  nos  dis  s" 
rien  besongniez  on  fait  estant  entre  les  différans  estant  entre 
la  cité  et  le  duc  de  Lorenne,  maix  on  disoit  que  la  paix  estoit 
faicte  contre  Crantze  et  contre  Biaise. 

Item ,  il  fit  sy  froit  parmey  Noël  et  parmey  lez  festes  ,  que 
on  ne  povoit  aller  ne  endurer,  ne  aller  par  lez  rues  pour  le 
froit,  que  on  ne  se  reboutit  tantost  à  l'ostel,  jusques  à  la  S"' 
Thomas  après  Noël. 

Item ,  le  roy  des  Romains  estoit  en  la  Haulte  Bourgongne 
et  concquestoit  fort  le  pays.  Dont  il  vint  nouvelles  à  Metz  que 
le  roy  de  France  y  envoioit  plux  de  xij  milles  combatans  ;  et 
en  estoit  chiefz  et  capitainne  le  prince  d'Oranges. 

Item,  le  xxij^  jour  de  janvier,  revinrent  plusieurs  de  Romme, 
et  rapportont  nouvelles  que  le  roy  Férande  de  Napples  »  avoit 
envoiez  deulx  de  sez  filz  devers  nostre  S""'  père  le  Pappe, 
pour  repanre  de  luy,  lesquelz  estoieht  acompaigniez  de  vj* 
chevalz,  moult  noblement  parez  et  vestu.  Et  avoit  le  cheval» 

*  Ferdinand  d'Aragon,  roi  de  Naples  depuis  4458. 


1492. 


319 


d'un  des  dits  lilz  ung  chaffrain  qui  fut  prixiez  par  iij  des 
oreffeivre  de  Rome  cent  mil  ducat.  Et  avoient  cent  et  Ixxv 
mullet  chargiés  d'or,  d'argent  et  de  drap  d'or  et  de  (P.  223,  S.  G.) 
soye ,  et  autres  choses  servans  aux  estatz  des  ij  filz  du  dit  roy 
Ferande. 

Item ,  pourtant  que  le  dit  duc  de  Lorenne  tenoit  tousiours 
ses  chemins  clos  ,  et  ne  laixoit  rien  amener  à  Metz ,  fut  or- 
donné par  nos  s"^^  les  trèses  cons  ne  laissit  nulz  en  Metz,  quelx 
qu'ilz  fuissent,  dez  duchiez  de  Bar  et  de  Lorenne,  se  on  n'a- 
voit  ensseingne  de  iij  trèses  du  moin. 

Item ,  il  fut  bûchiez  sur  la  pierre  que  nulles  personnes  n'a- 
lissent  en  abit  dissimuliez  ne  desguisiez,  de  jour  ne  de  nuyt. 

Item,  le  jour  de  la  Conversion  S"*  Pol,  il  néget  ung  peu 
au  matin,  et,  au  jour,  il  fit  temps  obscure  jusques  à  ix  heures  ; 
après,  il  fit  bel  temps  et  cler,  et,  sur  le  vespre,  il  reffit  umbre  ; 
et ,  sur  la  nuyt ,  il  neget  et  vantit  par  tout  le  jour ,  et  fit  assés 
froit. 

Item ,  on  dit  temps ,  le  dit  duc  René  de  Lorenne  fit  crier 
par  tous  les  pays  de  Bar  et  de  Lorenne  que  on  rappelhl  roy 
de  Jherusalem  et  de  Cicille  ;  et  son  filz ,  qui  estoit  marquis 
du  Pont,  on  l'apelloit  duc  de  Callabre. 

Item ,  le  xxvj^  jour  du  moix  de  janvier,  morut  dame  Ysabel 
Badoiche ,  filz'  s'  Jehan  Badoiche  ,  chlr ,  et  femme  Michiel  de 
Cunehem,  escuier,  que  par  avant  avoit  esteit  femme  s""  Wiriat 
de  Toul.  Laquelle  fut  ensepvelie  à  S°*  Lowy,  et  fit  on  son  ser- 
vice le  mardi,  xxix^  jour  du  dit  moix.  Et  chantait  la  messe  à 
S°'  Martin  en  Curtis  mons^  l'évesque  de  Panadance,  souffra- 
gant  de  l'éveschiez  de  Metz,  et  fit  ung  sermon  de  la  dite  dame 
Ysabel  et  de  sa  fin ,  en  disant  cons  priait  pour  elle ,  et  que 
lez  lowanges  sont  bonnes  après  la  mort. 

Item,  le  jour  de  la  Chandellor,  l'an  dessus  dit,  il  fit  ung 
beau  temps  merveilleusement,  et  luisait  le  soleil  tout  le  jour, 
et  le  landemain  ;  et  fit  chalt  comme  se  fut  esté  on  moix  de 
mars  ou  d'apvril  ;  et  ne  goutoient  rien  lez  chandoilles  à  l'é- 
glise le  dit  jour. 

(P.  224,  S.  G.)  Item,  le  dit  jour,  vinrent  nouvelles  à  Mets 
que  le  roy  des  Romains,  qui  avoit  désià  gaingniez  Salin  en 
Bourgongne,  envoiet  grant  quantité  d'artillerie  pour  mectre 


•  C'esl-à-dire  fille. 


820 


—  4492. 


—  1492. 


321 


le  siège  devant  le  ehastel  de  Bracon ,  en  la  conduite  de  iiij*^ 
chevalx  et  de  v^  piétons  Allemans.  Sur  Icsquelx  vinrent  frapper 
bien  iiij  mille  François,  lesquelz  se  combatircnt  vj  heures 
et  plux;  et,  à  la  fin,  lez  Allemans  gaingnont  la  journée;  et 
y  ot  bien  mil  François  tuez ,  entre  Icsquelx  y  avoit  plux  de 
cent  nobles  hommes,  montés  sur  chevalx  bardés  ;  et  des  Al- 
lemanl  en  y  ot  environ  Ix  des  mors.  Et  ainssy  fut  la  dite  ar- 
tillerie recoussc  ,  et  aUit  mectrc  le  siège  devant  la  dite  plesse 
de  Bracon,  car  le  roy  dez  Romains  ne  vouloit  point  prendre 
à  mercy  ceulx  qui  estoient  dedant,  maix  les  vouloit  avoir  à 

sa  voulenté. 

Item ,  le  ix^  jour  de  febvrier ,  les  s^^  de  justice  firent  faire 
ung  huchement  sur  la  pierre  que  nulz  de  la  cité ,  ne  du  pays 
de  Metz,  ne  vendissent  nulles  choses  quelconcques  à  nulz  de 
la  duchiez  de  Bar  et  de  Lorenne ,  sur  penne  d'estre  confisqué 
et  acquis  de  corps  et  de  biens. 

Item,  le  dit  jour,  vint  Biaise  en  Metz  ;  dont  plusieurs  gens 
de  la  cité  furent  esbays ,  veu  le  grant  dommaige  qu'il  avoit 
fait  on  pays  de  Metz;  maix  on  dit  communément  que,  quant 
il  est  paix ,  il  est  paix  de  tout. 

Item ,  en  ycelluy  temps ,  pourtant  que  le  duc  de  Lorenne 
tenoit  ses  chemins  tousiours  cloz ,  il  fut  ordonné  par  mess"^' 
du  conseil  que  on  ne  laissit  entrer  en  Metz  nulz  poissons  quel- 
concques de  la  duchiez  de  Bair  ne  de  Lorenne  ;  par  quoy ,  le 
dit  duc  et  ceulx  de  ses  pays  en  orent  grant  dommages  (P.  225, 
S.  G.)  Car  on  pcschoit  l'estan  de  Ducse,  l'estant  de  la  Chalcie 
et  plusieurs  autres  estans  en  Bar  et  en  Lorenne ,  et  ilz  ne  sa- 
voient  à  cuy  vendre ,  dont  il  lor  faillit  reclore  plusieurs  de 
lours  estans ,  et  cesser  de  paxier. 

Item  ,  le  xxvij*'  jour  de  febvrier ,  on  fit  une  belle  procession 
générale  à  Nostre  Dame  aux  Champs  ;  et  y  furent  portée  la 
vraye  croix  de  S'»^  Eloy ,  le  chiefz  S"  Estenne ,  la  fierté  S"* 
Clément,  la  fierté  S"*  Sébastien  et  la  fierté  S"*  Livier,  en  grant 
révérence  pour  iij  choses.  —  La  première  pour  lower  et  rc- 
gracierDieu  du  bel  temps  qu'il  faisoit,  car  il  n'estoit  homme 
vivant  qui  heust  jamais  veu  sy  beau  moix  de  febvriez,  car,  au 
dit  jour,  on  avoit  désià  à  poc  près  semez  toutes  lez  avoinnes, 
et  avoit  on  tailliez  et  codi  le  plus  dez  vignes ,  et  commencoit 
on  desià  à  ficher  et  à  plyer,  et  pour  prier  Dieu  qu'il  volcist 
tousiours  continuer  le  temps  affin  de  venir  lez  biens  de  terre 


à  perffcclion, —  La  seconde,  pour  prier  Dieu  qu'il  vocit  mectre 
paix  entre  le  roy  de  France  et  le  roy  dez  Romains,  qui  estoient 
lez  ij  plux  grant  de  la  crestienté,  qui  avoient  sy  grant  guerre, 
dont  grant  effusion  de  sanc  et  dommaiges  immunérables  en 
povoient  venir,  et  aussy  de  avoir  la  cité  paix  contre  le  dit  duc 
de  Lorenne.  —  Et,  la  tierce ,  pour  prier  Dieu  qu'il  vocit  gar- 
der les  gens  de  la  cité  et  de  tout  le  pays  de  pest,  pourtant 
que ,  tout  à  l'entour ,  on  en  estoit  estez  fort  batus. 

Item,  le  dit  jour,  eschapirent  ij  prisonniers  de  l'ostcl  du 
Doien ,  et  s'en  allont  mectre  en  franchise  en  l'abbaye  de  S"' 
Vincent. 

Item,  le  jour  des  Bures,  vint  le  roy  de  Ccsille  et  la  roynne, 
sa  femme,  au  Pont  à  Mousson,  et,  devant  qu'ilz  y  vinrent, 
ilz  ordonnont  de  faire  nétier  la  ville  et  de  chassicr  hors  tous 
lez  porcques,  mailles  et  femelles,  et  faire  grant  feu  par  la 
ville ,  pour  deschasser  le  mavais  air. 

(P.  226,  S.  G.)  Item ,  le  ix^  jour  de  mars,  vinrent  logier  en  la 
terre  de  Mets  et  le  plux'  on  Hault  Chemin,  bien  vj  mille  Bour- 
guignons, qui  alloient  à  l'ayde  du  roy  dez  Romains.  Et  en  vint 
grant  quantitey  en  la  cité  pour  eulx  reffaire  et  pour  acheter 
ce  qui  de  besoing  lor  estoit  ;  et  estoit  leur  capitainne  le  petit 
Saltzaire.  Et  faisoient  yceux  gens  d'airmes  dommaiges  immu- 
nérables es  villaiges  où  ilz  estoient  logiés.  "" 

Item,  le  xij^  jour  de  mars,  vinrent  nouvelles  en  Mets,  et 
il  estoit  vray,  que  le  roy  de  France  et  le  roy  dez  Romains 
avoient  trêves  iiij  moix'.  Pour  laquelle  chose  les  dits  Bourgui- 
gnons retournont ,  et  s'en  vinrent  logier  en  la  terre  de  Metz 
par  sur  la  revière  de  Niedz,  et  y  firent  grant  dommaiges,  et 
ranssonnont  les  gens,  desrompont  les  maisons  où  ilz  ne  trou- 
voient  personne ,  pour  avoir  vivre,  et  y  faisoient  grant  domp- 
maiges. 

'  El  surtout. 

'  C'étaient  les  préliminaires  du  trailé  «VEtaples. 


41 


—  1/^93.  — 


1493. 


/ 


Item,  le  jour  de  la  S  Benoit  mil  iiij*^  iiij^''  xij,  fut  maistrc 
eschevin  de  Mets  ,  pour  l'an  mil  iiij^  iiij''*  xiij ,  s*^  Jaicque  Dex, 
qui  l'avoit  jà  esteit  en  l'an  mil  iiij^  iiij''''  et  vj. 

Item,  celuy  jour  ,  advint  que  les  Bourguignons  se  boulont 
en  la  fort  maison  de  Monloy ,  appartenant  au  s'  Jehan  Cha- 
vresson ,  et  batont  le  maire  du  dit  s'  Jehan,  tellement  qu'il  ly 
rompirent  bras  et  jambes.  Pour  laquelle  chose,  le  dit  s' Jehan, 
comme  malcontent,  montit  à  chevalx,  acompaigniez  de  iiij  so- 
diours,  et  s'en  allit  à  Montoy.  Lesquelx  Bourguignons  yssirent 
hors  de  la  plesse  de  Montoy,  et  mirent  à  chesse  le  dit  s'^  Jehan 
et  sa  compagnie  jusques  aux  Bordes  à  VaUiéres.  Et  illec  se 
combatirent  tellement  que  le  dit  s'  Jehan  Chavresson  fut  fort 
navrez  parmey  le  visaige ,  et  oit  iiij  dent  de  la  bouche  coppez 
tous  jeuz.  Et  ung  appelle  Jehan  de  Lorenne ,  qui  estoit  oncle 
bastairtdu  dit  s'  Jehan,  (et)  filzbastairtdu  s' Nicole  (P.  227, S.  G.) 
Grongnat ,  y  fut  tuez ,  et  Pierre  de  Nouviant  prins  et  menez  à 
Montoy.  Maix  celluy  qui  avoit  frappé  le  dit  s"^  Jehan  Cha- 
vresson fut  navrez  par  ung  gentilz  compaignon  appelles  Lo- 
dewich,  qui  esloit  sodiour  de  la  cité. 

Item,  le  xxvj^  jour  de  mars,  se  despartirent  tous  les  Bour- 
guignons de  la  terre  de  Mets ,  et  s'en  allont  logier  en  la  du- 
chiez  de  Bar.  Et,  le  dit  jour,  y  ot  ung  des  dits  Bourguignons 
que  deffiait  la  cité  pour  aulcunes  demandes  qu'il  faisoit  au 
s'  Michiel  le  Gornais,  chlr,  pour  ung  prisonnier  de  Rombair, 
encore  du  temps  de  la  guerre  de  Lorenne  que  le  dit  Bourgui- 
gnon estoit  aux  gaiges  à  Metz. 

Item,  le  xxix^  jour  de  mars,  qui  fut  le  vanredi  devant  les 
Palmes,  à  celuy  jour ,  on  fit  la  procession  de  Victoire  en  l'é- 
glise des  Prescheurs ,  et  yssont  on  hors  de  la  cité  par  la  porte 
S"*  ïhiébault ,  et  rentront  on  dedant  par  la  porte  Serpenoise. 
Et  heut  on  fait  la  dite  procession  à  S"*  Vincent,  maix  il  y  ot, 
ij  jours  devant,  ij  moinnes  mors,  et  y  avoit  jà  heu  ung  re- 
ligieux mort.  Et,  pourtant  que  lez  Bourguignons  estoient  en- 
core près  d'ici ,  et  que  lez  Lorains  estoient  emssamble  à  grant 
puissance ,  et  que  on  ne  savoit  quelle  voullenteit,  ilz  avoient, 


'^■'1 


—   U93. 


323 


(pendant  qu')on  faisoit  la  dite  procession,  on  mit  gens  airmés 
etenbastonné  à  la  porte  S"^Thiébault  et  à  la  porte  Serpenoize. 
Et ,  à  chacune  des  dites  ij  portes ,  y  avoit  ij  tréses ,  et  toutes 
lez  autres  portes  estoient  fournies,  et  ne  furent  point  ouvertes 
jusques  à  temps  que  S°' Estenne  fut  au  grant  moustiez.  Et, 
pareillement,  lez  trèses  alloient  toutes  les  nuyt  sus  lez  mu- 
railles ,  tout  autour  de  la  cité  ;  et  wardoit  on  par  les  quarffors 
toutes  les  nuit  ;  et  faisoit  on  le  way  à  cheval  ;  et  y  avoit  dez 
sodiours,  et  dez  arbellestriez,  et  collevreniers'  aux  portes, 
comme  on  fut  esté  en  guerre  ouverte.  (Ce)  qui  estoit  une  chose 
à  lov^er,  car  on  dit  :  qici  ne  se  sceit  de  qui  garder,  sy  se  garde 
de  tout. 

Item ,  le  dit  jour,  y  ot  ung  s*  de  Salins  en  la  Haulte  Bour- 
gongne,  que  vint  quérir  les  dits  Bourguignons,  et  en  print 
mil  chevalx  et  v''  piétons  dez  mieulx  en  point,  pour  (P.  228,  S.  G.) 
les  mener  en  garnison  en  Bourgongne,  durant  les  trêves.  Et 
vinrent  yceulx  Bourguignons  logier  à  Salncy ,  à  Lori ,  à  Plep- 


t 


i 


*  Ces  collevreniers  formaient  une  compagnie  régulière  sur  la  constitution  de 
laquelle  nous  avons  trouvé  quelques  détails  dans  une  pièce  intitulée  :  <c  S'en- 
suyvent  les  ordonnances  et  articles  renouveliez,  en  l'an  mil  cincq  cens  ctxvij, 
par  messire  François  de  Gournais,  chevallier,  et  s*"  Phelippe  Desch,  cscuyer, 
estans  pour  lors  eulx  deux  seulx  sept  et  gouverneurs  de  l'artillerie ,  comment 
ceulx  de  la  compaignie  des  colevreniers  de  la  cité  de  Mets,  portant  les  rouges 
robes  de  lyvrécs ,  se  doivent  entretenir  et  conduire  ensembles.  Et  estoient 
adonc  maislre  d'iceulx  colevreniers  Mangin  Thys  et  Claude  le  coustellicr.  » 
(Arch.  de  la  ville.  Carton  12.  Liasse  15.  Bibliothèque,) 

Chaque  année,  «  au  jour  de  my  Karesme,  après  qu'ilz  seront  retournez  de 
tyrer  le  papegay,  avant  que  eulx  asseoir  à  table  pour  marauder,  ils  font  deux 
nouveaux  maistres  des  plus  notables  de  la  compagnie.  » 

Ces  maistres ,  élus  à  la  majorité  des  suffrages  ,  paient  cinq  sols  pour  leur 
bienvenue  et  prêtent  entre  les  mains  des  sept  commis  à  l'artillerie  le  serment 
suivant  «  assavoir  qu'ils  seront  bons  et  loyaulx  à  la  cité  et  qu'ilz  tiendront 
ferme  et  stable  tous  leurs  règlements.  » 

Les  fautes  de  discipline  sont  punies  par  des  amendes  dont  le  montant  est 
mis  en  la  «  parnemaille  »  de  la  chambre. 

Ils  sont  tenus  de  faire  «  leur  monstre  et  reveue  » ,  toutes  et  quanlefîois  qu'il 
plaira  aux  sept  de  l'artillerie.  A  cette  monstre  ils  doivent  avoir  «  chacun  une 
bonne  colevrynne ,  pierres  et  pouldre,  pour  tirer  chacun  d'eulx  du  moings 
ung  coup.  )) 

a  Ils  sont  acoustez  et  armez  de  blanc  harnois,  comme  il  appartient ,  honnê- 
tement chacun  d'un  hallecrcct  devant  et  derrière,  ung  avant  bras ,  gorgerin  , 


su 


U93.  — 


teville,  à  Vappey,  et  à  Vignuellc,  à  Tliignoniont,  à  Ciey,  à 
Moulin;  et  le  landemain  ilz  passent  luit  au  pont  à  Moulin, 
et  s'en  allont  lez  autres  Bourguignons. 

Item ,  en  celuy  temps ,  pourtant  que  le  bastairt  de  Vade- 
mont,  qui  se  tenoit  à  Clermont  en  Argonne,  et  plusieurs  dez 
gens  du  due  de  Lorenne,  avoient  tués  et  mis  à  mort  plusieurs 
compaignons  de  guerre  qui  estoient  au  s»^  Robert  de  la  Mar- 
cbe ,  pourtant  qu'ilz  pilloient  en  plusieurs  lieux  en  Lorenne, 
le  dit  s'  Robert  en  avoit  deffiez  le  dit  duc  de  Lorenne,  et  désià 
courus  et  fait  grant  dommaige  en  la  ducbiez  de  Bair.  La  paix 
en  fut  faicte,  tellement  que  le  dit  duc  de  Lorenne  donnit  au 
dit  s"^  Robert  quatre  mille  frans. 

Item,  tantost  après  la  dite  paix  faicte,  le  dit  s"^  Robert  se 
print  à  la  duehiez  de  Lucembourg  et  courut  autour  d'Erlon , 


secrète  et  dague.  »  S'ils  contreviennent  à  ce  règlement,  les  sept  peuvent  les 
j)unir  «  à  leur  bon  plaisir    » 

D'abord,  tous  les  quinze  jours,  puis  tous  les  mois,  ils  sont  tenus  à  l'exer- 
cice à  feu  «  pour  tirer  de  leur  colevrynne.  » 

Les  dimanches ,  de  quinze  jours  5  autres ,  ils  doivent  marauder  ensemble. 
Cette  collation  «  sera  ligière  et  honneste  sans  trop  grans  frais.  » 

Ils  doivent  être  «  bons  souffisans  et  expers  » ,  être  mariés  en  la  cité  ou  au 
moins  y  avoir  demeuré  dix  ans.  Les  maîtres  ne  les  peuvent  recevoir  sans  l'a- 
grément des  sept. 

Chaque  nouvel  arrivant  doit  payer  dans  quinze  jours  dix  s.  pour  ]e  profit 
de  la  compaignie ,  douze  den.  pour  la  bannière ,  six  den.  pour  leur  ser- 
viteur. 

A  la  première  alarme,  sans  attendre  «  commandement  de  maître  »,  chacun 
doit  se  trouver  armé,  avec  pierres  et  pouldre,  aux  ponts  et  aux  portes  de  la 
ville,  dans  l'ordre  qui  suit 


Portes  :  Serpenoîse 5 

Saint-Thiébault 5 

Meizelle 3 

Alemens o 


12 


Ponts:  Berre  de  la  Ilaute-Seille.  3 

Id.,  Basse-Seille 3 

Pont  Rengmont 5 

Rimport  (Barres  de) . . .  3 

Pont  tieffroy 3 

Pont  des  Mors 5 

Moyen^  Pont 3 


24 

Ce  qui  fait  33  couleuvriniers. 

Chaque  trois  ans,  ils  doivent  faire  faire  à  leur  frais  une  nouvelle  robe  ronije 


—  ims. 


3^5 


et  y  brullet  vj  villaiges  tout  à  fait ,  et  y  print  corps  d'  ommes, 
bestes  et  autres  biens  à  grant  nombre. 

Item,  le  premier  jour  d'apvril,  environ  les  vij  heures  en  la 
nuit,  fut  le  feu  en  une  maison  de  costé  S"*  Euquaire  ,  dont  on 
fut  fort  troublé ,  car  on  dobtoit  qu'il  n'y  eut  quelque  malvi- 
tiez  en  la  cité.  Et,  pour  ceste  cause,  lez  s'^^  allont,  une  partie 
aux  portes,  une  partie  au  feu,  et  une  autre  partie  avec  lez 
sodiours  airmés ,  chevalchant  par  la  cité.  Toutcffoix ,  le  feu 
fut  tellement  rescous  qu'il  n'y  ot  (rien)  forcqu'un  tilz  d'un 
grenier  airs  en  la  dite  maison,  avec  lez  biens  qui  estoient  on 
dit  grenier. 

Item,  le  thier  jour  d'apvril  fut  le  grand  mercredy.  Celuy 
jour,  ne  faisoit  point  troup  chault,  combien  qu'il faisoit beau 
temps  ;  et  avoit  fait  ung  beau  moix  de  fcbvricz  et  de  mars, 
Toutcffoix ,  à  l'eure  cons  chantoit  lez  ténèbres ,  vint  ung  groz 


i«. 


< 


i 


de  livrée ,  «  et  icelles  garder  sans  les  porter  communément  ne  fort  souvent 
synon  les  dimenckes  et  festcs  et  quant  Hz  seront  en  commission  pour  la 
ville  à  quelque  nopce ,  feste  ou  service.  »  Ils  ne  les  doivent  vendre  ni  en- 
gager ,  de  même  que  leurs  armes  et  harnais. 

Dès  qu'ils  sont  en  garnison  ou  sur  pied  de  rassemblement,  ils  ont,  «  oultre 
leurs  gaigcs  acoustumcz ,  pour  jour  et  nuit,  3  sols  ;  le  jour  seulement,  2  s. 
et  la  nuit,  42 deniers.  Si  la  ville  les  nourrit,  ils  n'ont  plus  que  12  den.  pour 
jour  et  nuit.  » 

Ils  ne  peuvent  s'absenter  ni  se  démettre  sans  le  congé  des  sept. 

Ce  sont  les  maîtres  qui  règlent  leurs  contestations  ou  disputes.  —  On  punit 
d'une  amende  de  2  sols  ceux  qui  «  malgrient  Dieu ,  la  benoiste  Vierge  et  les 
saints  et  saintes,  ou  parlent  de  ribauldiscs.  » 

Ils  ont  chacun  un  varlet. 

Voici  :  «  Le  seremcnt  que  les  dits  colevreniers  font  quant  ilz  sont  receuz 
en  la  compaignie.  » 

«  Ils  jurent  sur  les  sainctes  ewangilles  de  Dieu  qu'ilz  serviront  la  cité  de 
Mets ,  bonnement  et  loyaulement ,  envers  et  contre  tous  ,  et  serait  obéissans  à 
messieurs  les  sept  de  la  guerre,  leurs  maistres,  et  à  leurs  coramys  et  depputez  ; 
s'ilz  entendent  aucunes  conspiracion  entreprinse  mal,  ou  dommaige  contre  la 
cité  en  général  ou  en  particulier ,  ilz  en  advertiront  mes  dits  s^^^  dilligeamment. 
Se  quelque  effroy  survyent,  ilz  se  renderont  incontinent  es  lieux  là  où  ilz 
sont  depputez  et  ordonnez  et  feront  tout  ce  que  mes  dits  s'=^  les  sept  ou  leurs 
dits  commis  leur  commanderont.  Et  en  oultre ,  ilz  entretiendront  à  leur  loyal 
povoir ,  de  point  en  point ,  tout  le  contenu  es  articles  et  ordonnances  cy  de- 
vant cscriptz  et  déclairez  selon  leur  forme  et  teneur ,  sans  aucunement  les 
«Mifraindre  ne  contrevenir.  » 


à 


\^ 


3^20  —  1493.  — 

temps,  et  eulodet,  et  tonnet,  et  duret  tout  parmey  lez  té- 
nèbres, et  (P.  229,  S.  G.)  vaiitoit ,  tonnoit  et  enlodoit  aussy  fort 
eomme  ce  fut  esté  on  moix  de  juug  ou  de  jullet;  et  à  eeJuy 
jour  n*  avions  encore  que  la  meité  de  la  lune  de  mars. 

Item,  le  viij<^  jour  d'apvril,  maistre  Jehan  Noël  et  Jehan  Dcx, 
secrétaire  ,  furent  envolez  devers  le  roy  de  Cesille  au  Pont 
à  Mousson ,  pour  veoir  se  on  pouroit  faire  paix  ;  et,  le  xiij*^ 
jour  du  dit  moix ,  ilz  revinrent ,  et  firent  lor  relations  de  leurs 
esploix  à  mess^'  du  conseille  de  la  cité. 

Item  ,  le  xxiij*^  jour  d'apvril,  jour  de  la  S"*  George ,  y  ot  ung 
chareton  qui  amenoit  une  femme  et  iij  ainffans  de  Rouse- 
rieulle  à  Mets.  Et,  quant  il  vint  à  Longeville,  en  passant  par 
l'yawe  de  Mezelle,  l'un  de  ses  chevalx  s'effrayt  tellement  que 
la  charette  fut  dévoée  du  chemin  en  la  rivière.  Et  le  chareton 
entret  en  la  rivière  et  volt  bouter  de  l'espalle  à  la  rue;  maix 
le  cheval  tiret  tellement  que  le  chareton  cheut ,  et  passoit  la 
cherette  par  dessus  luy  ;  et  fut  noiez.  Et  y  oit  une  fillette  de 
viij  ans  qui  cheut  en  la  rivière ,  et  fut  noiée,  et  la  femme  print 
ung  petit  ainffant  en  la  faxatte  et  le  cuidoit  bien  tenir,  maix  il 
y  eschappit,  de  force  qu'elle  estoit  troublée,  et  cheut  en  la 
rivière.  Et  s'en  allit  aval  l'yawe  jusques  à  Wadrinowe  ;  et  illec 
fut  prin  en  la  dite  rivière  toutvifz,  et  n'oit  oncque  mal,  par 
la  graice  de  Dieu,  et  ainssy  ce  que  Dieu  veulf  garder,  7iulz 
hommes  n'y  peult  nuyre. 

Item,  le  xxiiij^  jour  d'apvril,  se  partirent  de  rechiefz  de 
Met^  maistre  Jehan  Noël  et  Jehan  Dex,  secrétaire ,  pour  aller 
à  Nancey  vers  le  roy  de  Cecille ,  pour  le  fait  de  la  paix  ;  et  ne 
firent  encore  riens. 

(P.  250,  s.  G.)  Item,  le  dit  jour,  vint  une  froidure  merveil- 
leuse ,  et  duret  jusques  au  premier  jour  de  maye.  Et  gellit 
iiij  nuit  tout  de  routes  ,  et  y  oit  bien  la  moitiet  des  vignes  en- 
gellées  par  le  Vault ,  et  par  tout  autre  part  on  pays  de  Mets, 
et  disoit  on  que  lez  vignes  de  Verdun ,  de  Toul,  de  Pont  à 
Mousson  et  du  petit  Val,  et  de  Gorse  estoient  toutes  engellées; 
et  furent  lez  arbres  tous  gastez  et  destruis  de  froidure  et  de 
vermines  on  pays  de  Metz,  tellement  qu'ilz  n'y  avoit  aulcunes 
aparance  d'^avoir  nulz  fruit.  Et  touteffois  ,  par  le  beau  temps 
qu'il  avoit  fait  par  avant,  les  vignes  et  lez  blez  estoient  désià 
grans ,  et  convint  xawotrer  lez  vignes  au  premier  jour  ouvrant 
en  may. 


—  1493. 


"li 


Item,  le  xv^  jour  de  may  fut  le  mercredy  dez  grant  croix; 
à  celuy  jour,  S"^  Estenne  ne  lez  croix  ne  furent  point  à  S"' 
Piere  aux  Nonnes,  pour  le  différant  qui  estoit  entre  dame  Ar- 
mansson  et  dame  Yollant,  ad  cause  de  l'abbaye.  Et,  pour 
ycelluy  différant,  la  dite  dame  Armansson  tenoit  pour  excom- 
muniée V  ou  vj  dez  dames  de  léans ,  qui  estoient  de  la  partie 
de  la  dite  dame  Yollant. 

Item,  le  landemain  de  la  Pentecoste ,  que  fut  le  xxvij*' jour 
de  may,  vinrent  nouvelles  en  Metz  que  la  paix  estoit  faicte 
entre  le  roy  dez  Romains  et  le  roy  de  France. 
*  Item,  le  dit  jour,  s'  Renaît  le  Gornais,  chlr,  s»"  Francoy  le 
Gornais ,  son  frère ,  et  s'^  Gonrairt  de  Serrière,  acompaignez 
de  XXX  chevalx,  partout  de  Metz  pour  aller  à  Nancey,  pour 
traictier  la  paix.  Et,  quant  ilz  vinrent,  il  '  lez  ressut  moult  hon- 
norablement  ;  et  fut  la  paix  faicte  ;  et  présentait  aux  seigneurs 
grant  amitiez,  et  dit  qu'il  tanroit  la  dite  paix,  et  que  tout  le 
temps  passés  se  dobvoit  obliez,  et  se  laixiez  comme  chose  non 
advenue.  Et,  le  samedy  après,  nos  s"^^  revinrent,  et  le  lande- 
main,  jour  de  la  Trinité,  second  jour  de  jung,  la  paix  fut  hu- 
chiée  devant  le  (P.  251,  S.  G.)  moustiez  à  son  de  trompe.  Et  fit 
on  au  soir  dez  grant  feu  par  la  ville ,  et  estoient  les  gens  clai- 
riez  et  bon  compan. 

Item ,  on  dit  temps ,  le  chault  temps  vint,  et  encommen- 
soient  les  vignes  à  florir  le  premier  jour  de  jung. 

Item,  le  vanredi  après,  vij^  jour  de  jung,  fut  faicte  une 
belle  et  noble  procession  générale  en  l'église  et  monastère  de 
S"^  Arnoult,  pour  remercier  Dieu  de  la  paix,  en  priant  Dieu 
que  la  paix  du  roy  de  France  et  du  roy  dez  Romains,  et  aussy 
la  paix  d'entre  le  roy  de  Cisille  et  la  cité,  puissent  durer,  et 
aussy  que  Dieu  volcit  garder  la  cité  et  le  pais  d'épidémye  , 
et  qu'il  volcit  garder  lez  biens  de  terre.  Et,  à  ycelle  proces- 
sion, furent  portés  le  chiefz  S"^  Estenne,  la  vraye  croix,  le 
chiefz  S°»  Clément,  la  fierté  S°»  Sébastien,  et  la  fierté  S»^  lj. 
vier,  et  le  chiefz  S"^  Morixc  des  Augustins.  Et  y  estoient  tous 
les  chanoinnes  de  la  grant  église,  de  S"*  Salvour,  de  S"^  Thié- 
bault,  deNostre  Dame  la  Ronde  ;  lez  religieux  de  S"'  Vincent, 
de  S"'  Clément,  de  S"^  Arnoult,  de  S"'  Simphorien,  de  S°'  Eloy, 
de  la  Trinité ,  des  Prescheurs  ,  des  Cairmes  ,  dez  Augtistins , 

'  Le  Duc  de  Lorra'no. 


:m 


\mù.  — 


dez  Courdelliés  et  dez  frères  de  TObservanees  ;  les  curés  de 
toutes  les  parroches,  et,  de  chacune  parroichcs,  vj  prebtres. 
Lesquelx  chanoinnes ,  religieux,  curés  et  autres  gens  d'église 
estoient  tuit  revestus  de  chappes  ou  de  tunicques  ;  et  avoient 
chacun  ung  juelz  d'argent  qu'ilz  portoient  en  lor  mains  ;  et 
estoient  bien  au  nombre  de  iij^  et  xxviij  ;  et  alloient  en  belle 
ordonnance.  C'est  assavoir  :  lez  torches  devant  ;  lez  croix  après; 
lez  gens  d'église  après ,  lez  s"  et  hommes  après,  et  lez  femmes 
après ,  tout  dairien.  Et  y  ot  autant  de  gens  que  on  en  avoit 
jamaix  veu  à  procession  générale  en  Metz.  Et  revinrent  tout 
ainssy  en  ordonnance  jusque  en  la  grant  église  de  Metz  ;  et 
sonnoient  toutes  lez  cloches  dez  églises  de  Metz.  Et,  quant  ilz 
vindrent  en  la  grant  église ,  on  chantont  Te  Deum  Laudaimis, 
aux  grosses  orgues ,  à  chantre  et  deschantre ,  en  grant  joie 
et  en  grant  révérence.  Et  puis  chacun  et  chacune  s'en  rctour- 
nit  en  son  hostel. 

(P.  252,  s.  G.)  Item  ,  le  xx«  jour  de  jung  ,  Henry  de  Gorse  , 
Anthoinne  Liénairt,  ambeduit  (amants),  et  Jehan,  filz  Colignon 
d'Abocourt,  le  chaingeour,  avec  autres ,  revenoient  de  S"^  Ni- 
colais,  comme  plusieurs  autres  y  alloient,  pourtant  qu'il  estoit 
paix.  Et,  quant  ilz  vindrent  on  val  de  Faux,  ilz  trouvontHannés 
Crantzc ,  lequel  les  aquerellet  et  print  prisonniers  le  dit  An- 
thoinne et  le  dit  Jehan  d'Abocourt.  Et  le  dit  Henry  s'enfuyt, 
et  se  cachet  en  des  febves  aux  champs.  Touteffoix,  le  dit 
Crantze  laixit  aller  les  dits  Anthoinne  et  Jehan  d'Abocourt,  sur 
leurs  fois,  par  tel  qu'il  promirent,  dedant  xv  jours ,  de  re- 
tourner vers  luy  en  sa  prison,  on  cas  qu'il  n'averoit  de  la  cité 
ce  qu'il  demandoit.  Et  lor  dit  que  la  cause  de  lor  arrest  estoit 
que,  quant  la  paix  fut  faicte  de  la  cité  et  de  luy  par  le  roy  dez 
Romains,  le  dit  roy  ly  promit  mil  florins  de  Rin.  Et  disoit  que 
la  cité  les  dobvoit  paier,  et,  jusques  ad  ce  qu'il  averoit  les 
dits  mil  florins  de  Rin  ,  qu'il  prandroit  arrière  sur  la  cité.  Et 
mess'^  de  la  cité  disoient  qu'ilz  n'en  estoient  à  luy  de  rien  te- 
nus ,  et  en  rescripvont  au  roy  de  Cesille  pour  savoir  s'il  vou- 
loit  souffrir  que  le  dit  Crantze  ruessent  en  ses  pays  jeu  ceux 
de  Metz;  qui  estoit  contre  le  traictiez  de  la  paix  qui  estoit 
faicte.  Et  envoiont  avec  ce  mess""^  de  la  cité  maistre  Jehan 
Noël,  sarchier  de  la  grant  église,  qui  esloit  aux  gaiges  de  la 
cité ,  par  devant  le  dit  roy  de  Cisille  pour  le  dit  fait  ;  lequel  s" 
mandet  quérir  le  dit  Crantze ,  maix  il  se  absentit  cons  ne  le 


—  tmi. 


329 


polt  trouver.  Toutcffois,  le  dit  roy  ordonnait  que  les  dits  pri- 
sonniers ne  retornissent  point  en  la  prison ,  et  que ,  s'il  les 
mandoit,  qu'ilz  se  trouvissent  à  la  court  du  dit  roy,  et  qu'il 
les  garderoit  et  feroit  tellement  qu'ilz  seroient  quictes,  ou  il 
feroit  abatrc  les  place  du  dit  Crantze ,  et  le  baniroit  de  ses 
pays ,  en  fasson  telle  que  ,  c'il  y  estoit  trouvé ,  on  en  feroit 
comme  d'ennemis.  Et  disoit  le  dit  s'  roy  qu'il  vouloit  tenir  la 
paix,  tout  ainssy  qu'elle  avoit  esté  faicte  et  dite. 

Item,  le  samcdy,  vj^  jour  de  jullet,  on  fit  plusieurs  huche- 
ment  sur  la  pierre,  en  présence  de  tous  lez  trèses  et  de  tous 
lez  sargens,  premier:  que  nulz  ne  juret  ne  magréait  nulz 
villain  sairemens ,  sur  penne  de  x  s.  d'amande.  —  Item,  que 
lez  femmes  mariées  arrière  de  lor  marit  et  les  filles  qui  se 
provoient  mal ,  allissent  au  (\\  23ô,  s.  G.)  bourdclz,  comme  en 
Anglemurs,  et  en  les  autres  rues  acouslumées  où  telles 
femmes  et  filles  doient  demourer". —  Item,  que  nulz  dez  me- 
nant de  Metz  ne  les  souslenil  ne  ne  lor  lowct  maixons  en 
bonnes  rues ,  sus  penne  du  xl  s.  d'amande.  —  Item  ,  que  les 
dites  femmes  et  filles  ne  se  trouvissent  à  nulles  festes  ne  à 
nulles  dances,  auxnopccs  ne  aux  festes  que  se  fcroient  avait 
la  cité,  et  que  nulz  ne  les  menait  dancier,  sur  la  somme  d^î 
x  s.  d'amande.  —  Item,  que  nulz,  quelx  qu'ilz  fuissent,  ne 
vendissent  point  de  billon  ne  de  monnoies  à  nulz  forains,  sur 
penne  de  xx  Ibz  d'amande ,  et  d'estre  bany  v  ans  fuers  de 
Metz;  et  le  billon  ou  monnoie  estre  acquis.  —  Item,  que  nulz 
ne  achetoit  ne  ne  vendit  blefz,  avoinnes  ne  autres  grains,  s'il 
n'estoit  livré  par  les  quartiés  de  l'ospitault  on  Nuefbourg,  sur 
penne  de  x  Ibz  d'amande.  —  Item ,  que  nulz  ne  portit  ordures 
ne  bestes  mortes  en  nulles  places  ne  rue,  aval  la  cité  ne  daier 
les  murs,  forcque  au  Wassieux,  ou  aultrc  part,  en  lez  lieux 
où  on  les  ont  portés  du  temps  passez. 

Item,  le  dit  jour,  il  tonnit  fort  mervilleusement  ;  et  cheut 
le  tonnoire,  et  tuait  deux  hommes  on  chemin  d'Ancey.  Et  fit 
grosse  gralle  ,  et  gaitit  beaulcop  de  biens  en  plusieurs  lieux. 

Item,  le  dit  jour,  vindrent  logier  àMesclive,  à  Orney,  à 
Pontoy,  bien  iiij'^  Bourguignons  qui  retournoient  de  la  Haulte 
Bourgongne.  Et  lor  envoiont  lez  s'^'  de  la  cité  une  cowe  de  vin, 


'  Le  besoin  de  pareilles  promulgations  se  faisait,  à  ce  qu'il  paraît,  souvent 
sentir  ,  car  on  avait,  vers  14-80,  déjà  public  le  même  décret. 

42 


330 


-  1/^93.  — 


ij  tonnes  de  servoixe  et  dix  qu.  de  pain  cuit  ;  affin  qu'ilz  ne 
feissent  point  de  dommaiges  aux  poures  gens.  Et,  le  lande- 
main  ,  on  lez  feit  passer  aux  Grant  Faxins  ;  et  leurs  avoit  on 
apparillicz  du  pain  et  du  vin  à  la  croix  au  Pontieffroy ,  pour 
eux  repaitre.  Et  puis  on  lez  conduit  jusqucs  Laidonchamps , 
affin  qu'il  ne  se  espandisscnt  on  Vault,  à  Wappey,  ou  en  lez 
waingnaiges  par  delà  S"'  Eloy.  Touteffois,  ilz  allont  logier  à 
Haconcourt,  à  Maixières  et  à  Semecourt,  et  y  firent  beaucoup 
de  mal  et  de  dommaiges  ;  dont  grant  complainte  en  vint  aux 
s"  par  lez  poures  gens  des  dites  villes  ;  par  quoy  ilz  lez  convint 

•faire  délogier. 

(P.  234,  s.  G.)  Ilem ,  le  xj"  jour  de  jullet,  morut  Perrette,  fille 
Jaicomin  de  Bouxières,  l'amant. 

Item,  le  xvj'  jour  de  jullet,  mourut  Claude,  fille  s'  Girairl 

Perpignant. 

Item ,  on  dit  temps ,  vinrent  en  Metz  le  procureur  du  roy  de 
Cesille,  acompaigniezdu  s'  de  Savigney,  et  allont  devant  mess" 
de  justice  ,  remonstront,  on  non  du  dit  roy,  que  le  monas- 
tère de  S°'  Piere  aux  Dames  mouvoit  de  ses  fiedz.  Et,  pour- 
tant que  aucune  dames  de  léans ,  de  la  faveur  de  dame  Ar- 
mansson,  en  cuy  main'  la  dame  abbesse  cntienne  avoit  re- 
siené  son  droit,  ne  voloient  obéyr  à  dame  Voilant  que  l'avoit 
impétrez,  et  (pourtant  qu'il)  y  avoit  v  des  dames  de  léans  qui 
tenoient  la  partie  la  dite  dame  Voilant,  (ils  étaient)  requérant 
que  mess"  de  la  cité  leur  voulcissent  donner  licence  d'aller 
quérir  les  dites  v  dames  de  la  partie  dame  Voilant  et  lez  tirer 
hors  de  léans ,  par  force  ou  par  amour ,  pourtant  que  la  dite 
dame  Armensson  ne  lez  vouloit  laixier  yssir  hors ,  pourtant 
qu'elles  ly  estoient  désobéissant.  Touteffoix ,  on  ne  lor  volt 
point  donner  la  licence.  Maix  on  fit  une  chose  dont  on  fut 
moult  esbays.  Car  iiij    dez  seigneurs,   c'est  assavoir  deux 
trèses  et  ij  du  conseille,  que  se  disoient  estre  commi  de  part 
mess"  du  conseille ,  lesquelx  allont  on  dit  monastère  et  prin- 
drent  les  dites  v  dames  que  les  dits  Lorains  demandoient,  et 
leurs  délivront  hors  du  dit  monastère ,  ce   que  on  n  avoit 
iamaix  plus  veu.  Car,  quant  aulcuns  débet  sorvenoient  en 
aulcuns  monastère ,  en  Metz  ou  en  bourg  de  Metz ,  pour  faire 
abbé  ou  abbesse  ou  autrement ,  mess"  de  la  cite  ne  s  en  mes- 


C'est-à-dire  en  mains  de  laquelle. 


—  1493.    — 


331 


loient  jamaix,  et  les  lassoient  user  de  la  plume.  Et  defîendoit 
on  aux  menant  de  Metz  qu'ilz  ne  s'en  meslissent  par  euvre  de 
fait  ne  par  force  ;  et  en  y  ait  autreffoix  heu  dez  pugnis  pourtant 
qu'ilz  s'en  avoient  meslés  troup  avant. 

Item,  le  xxij'^  jour  de  jullet,  mourut  dame  Jehenne,  femme 
Jaicomin  de  Bouxière,  l'amant. 

(P.  235,  S.  G.)  Item,  le  dairicn  jour  de  jullet,  il  cheut  tant  de 
grelle  qu'elle  f?aitit  toutes  les  vignes  du  hault  de  Wacon,  de 
Brye  et  de  Daîlle  ,  devant  lez  pont ,  et  une  partie  de  celles  do 
Wappey  et  du  Savelon ,  et  ung  poc  Outresaille. 

Item,  le  v«  jour  d'avost ,  s'  Renaît  le  Cornais  ,  chlr ,  s*^  Fran- 
çois le  Cornais ,  son  frère  ,  et  s-^  Michiel  le  Cornais  s'en  allont 
au  Pont  à  Mousson  pour  besoingnier  avec  les  gens  du  roy  de 
Cesille ,  pour  la  conclusion  de  la  paix  qui  avoit  esté  faicte. 

Item,  on  moix  de  juillet  et  d'avost,  fit  grant  challour  mer- 
villeusement  et  sy  grant  que  la  rivière  de  Meselle  n'estoit  en 
aulcuns  lieux  plux  lairge  que  ung  rusiaulx.  Et  furent  les  champs 
et  lez  herbes  sy  seiches  de  la  challour  qu'il  faisoit,  qu'il  sam- 
bloit  que  tout  fuissent  terres  labourées ,  et  furent  lez  rexins 
tellement  arestés  de  chault  qu'ilz  ne  povoient  croistre  en  plu- 
sieurs lieux,  et  tellement  que  lez  grainnes  des  raisins  estoient 

fort  petites. 

Item ,  on  dit  moix  d'avost ,  vint  ung  grant  feu  à  Thionville  , 
et  y  ot  bien  de  la  ville  brullée  ;  et  ne  pot  on  savoir  dont  le  feu 

vint. 

Item,  en  yceluy  temps,  on  moroit  ung  peu  de  la  pest  en 
Mets  ;  par  quoy  lez  s"  s'en  allont  tenir  en  lor  maisons  dehors. 

Item ,  ung  appelle  Pierre  de  Bin ,  qui  avoit  espousez  l'une 
des  finies  Jehan  Travalt  d'Outresaille,  enmenoit  sa  femme  à 
Bastongne  ,  et  illec  incontinent  après  elle  morut. 

(P. 256,  s.  G.)  Item,  en  yceluy  temps,  lez  Lorains  et  Bari- 
xiens  venoient  sy  fort  acheter  lez  vins  à  Metz  et  en  la  terre 
que,  en  la  fin  du  moix  d'avost,  on  ne  povoit  à  penne  trouver 
vin  à  broche  à  Metz.  Et,  ce  que  on  vendoit  à  viij  den.  la  qu., 
X  jours  devant ,  tout  à  cop  on  le  mit  à  xij  den.  ;  par  quoy,  pour 
y  remédier,  on  mist  l'issue  de  chacune  cowe  de  vni  vendu  à 
viiij  frans;  car,  autrement,  il  n'en  y  heust  point  demourez. 

Item  ,  le  pénultième  jour  d'avost,  morut  dame  Marguerite, 
fille  8'  Michiel  le  Cornais,  chlr,  et  femme  s"  Jehan  de  Pute- 
lange  ;  laquelle  fut  ensepvelie  en  l'église  des  dames  de  S** 


Claire,  et  en  abit  dez  sueurs  du  dit  couvent.  Et,  à  lye  porter 
en  terre ,  y  fut  le  dit  s^  Michiel ,  son  père ,  s'  François  le  Cor- 
nais, s*^  Jehan  Cliavresson  et  Jehan  Xavin  ,  les  iij  genres  du  dit 
s*"  Michiel ,  ce  que  on  n'avoit  jamaix  plus  veu,  car ,  par  avant , 
lez  père  ne  lez  amis  n'alloient  point  à  porter  en  terre. 

Item,  le  jour  devant,  vint  une  pluye  et,  avec  ce,  ung  ton- 
noire  ,  et  fit  grosse  grellc ,  que  fit  grant  dommaige  en  lez 
vignes  de  Prenviller.  Touteffoix,  en  les  lieux  où  il  ne  cheul 
point  de  grelle,  la  dite  pluye  y  fit  grant  bien ,  et  en  amandoit 

fort  les  verjus. 

Item,  le  x^  jour  de  septembre,  morut  Wiriat,  filz  Jehan 

Hondebrant  l'amant. 

Item ,  en  ycelle  année ,  morurent  pluseurs  s"  et  officiers 
de  la  duchiez  de  Bar  et  de  Lorenne ,  qui  ne  voulloient  gaire  de 
bien  à  la  cité,  c'est  assavoir  :  Enrich,  conte  d'Apremont,  conte 
de  Linange  et  bailly  de  Lorenne  par  Allemaigne;  item,  Jehan 
Wisse,  bailly  de  Lorenne;  item,  s"  Jehan  Baier,  bailly  de 
(P.  237,  S.  G  ) Véveschiez  de  Metz;  item,  Jehan  d'Avonne,  pré- 
vost  de  Briey  ;  item  ,  Thièbault,  recepveur  de  Briey. 

Item,  le  dit  jour,  vinrent  nouvelles  à  Mets  que  l'empreiir 
Fridrich  estoit  mort,  passé  iij  sepmainnes,  et  avoittrespassés 

à  Noiremberch. 

Item  ,  le  xij^  jour  de  septembre  ,  vinrent  logicr  on  ban  de 
Delme  ,  et  une  partie  à  Courcelle  sur  Niedz,  et  en  autres  vil- 
laiges  entour,  bien  ij  milles  Bourguignons  qui  retournoient 
delà  Haulte  Bourgongne ,  et  avoient  voulenteit  de  logier  par 
la  terre  de  Mets  et  d'y  faire  grant  dommaige.  Touteffoix ,  noz 
s-^S  désirant  le  bien  et  le  proffit  de  lor  peuple  ,  tant  de  la  cité 
que  dehors,  envoiont  s^  Jehan  le  Cornais  devers  les  capitainnes. 
Et  traictoit  tellement  que  pour  aulcune  somme  qui  fui  donnée 
aux  capitainnes,  ilz  se  deslogeont  et  liront  hors  de  la  terre  de 
Metz,  sans  aprocher  la  cité  de  plux  près  que  du  wey  d'Ollexey, 
où  ilz  passont  la  rivière  de  Meselle. 

Item,  on  dit  temps,  Hannés  Crantze  estoit  de  rechiefz  de 
guerre,  pourtant  qu'il  dobvoit  avoir  ix^  florins  que  le  roy  des 
Romains  ly  avoit  promis  à  faire  la  paix ,  et  s'en  vouloit  panre 
à  la  cité.  Touteffois ,  le  roy  de  Cesille  assignet  une  journée  a 
Nancey,  à  laquelle  y  furent  pour  la  cité  s-^  Conrairt  de  Scr- 
rière  et  maistre  Jehan  Nocl,  et  Martin,  clerc  des  sept;  et  en 
fut  faicle  la  paix. 


—  vm. 


33r3 


\\ 


Item,  on  dit  temps,  s^  Robert  de  la  Mairche  deffiait  le  roy 
de  Cesille  pourtant  qu'il  vouloit  que  le  dit  roy  ly  rendit  Dun 
le  chastel,  Chavancey,  Rombair,  Ranconval ,  qu'il  disoit  à 
luy  appartenant.  Et,  le  xviij*^^  jour  de  septembre,  vindrent  no- 
velles  à  Metz  que  le  dit  s^  Robert  avoit  brûliez  toute  la  ville 
de  Mezay. 

Item,  le  xix«  jour  de  septembre,  fut  pendus  ung  compai- 
gnon ,  pourtant  qu'il  avoit  desrobez  ung  chevalz. 

(P.  258,  s.  G  )  Item,  le  xxiij^  jour  de  septembre,  vindrent  lo- 
gier à  Vallière  et  à  Vantoul  cent  et  1  chevalx  dez  gens  le  roy 
de  Cesille,  en  la  conduite  du  conte  de  Salmes,  s'  de  Vivier, 
bailly  d'Allemaigne.  Et  y  avoit  vj  contes,  lesquelx  vinrent  en 
la  cité  pour  logier  la  nuit,  et  leurs  envoiont  mess''  de  la  cité 
vj  bouteilles  de  vin  en  lor  logis.  Et  disoit  on  qu'ilz  vouloient 
aller  garder  en  la  terre  commune  que  les  Bourguignons  n'y 
fuissent  logiés  trop  longuement.  Et  advint  que,  le  landemain 
au  matin ,  ainssy  que  les  dits  contes  s'en  alloient  à  ValUère 
vers  leurs  gens ,  que  ung  appelle  Bernairt  de  Lucembourg, 
maistre  d'ostel  du  marquis  de  Baden,  alors  gouvernor  du  pays 
de  Lucembourg,  acompaigniez  bien  de  iiij'  chevalx  vinrent 
bouter  les  feu  à  Vigey,  à  Merxy,  à  Pawilley ,  à  Olexey,  à  Ar- 
cancey ,  à  Anlilley ,  à  Chailley,  à  Ennerey  et  à  Tremerey,  et 
prinrent  bestcs  et  gens  tout  tant  qu'ilz  en  polrent  trouver,  et 
enmenont  tout  avec  eux  ;  que  fuit  une  grant  pitié  et  ung  grant 
dommaige.  Et  ne  s'en  gardoit  on  en  riens,  et  dobtoit  on  que 
se  fut  une  chose  effaictie,  et  que  les  dits  Lorains  n'en  sceusent 
aucune  chose.  Touteffoix,  les  dits  Lorains  se  présentont  à  la 
cité  de  servir,  en  lor  péril  et  fortune,  une  rCze  pour  chasser 
après  les  dits  ennemis.  De  quoy  nos  s''  les  merciont,  et  ne  lez 
volrent  point  mectre  en  besongne  ;  car  les  aulcuns  estoient 
d'opinions  qu'il  n'estoit  encore  guaire  de  temps  que  la  paix 
d'entre  eux  et  la  cité  estoit  faicte  ;  et  lez  autres  advisoient  que, 
se  on  s'en  fut  servy,  et  (s')il  y  eustheu  aucuns  des  dis  s'*  contes 
tuez,  prin,  ou  blessiez,  ou  aulcuns  chevalx  perdus,  que  on 
n'en  hcust  peu  cstrc  quictc,  et  que  la  cité  en  heust  peu  avoir 
grant  coustanges  au  temps  advenir. 

Item,  les  dits  ennemis  appaitont  plusieurs  maisons  en  les 
villaiges  dessudits,  et  meysmement  à  Antilley ,  et,  pour  xeu- 
retey  de  laxatifz,  on  enmenont  ij  femmes  d'Antilley  avec  eux; 
qui  estoit  une  chose  contre  droit  et  honneur,  et  que  jamaix 


334  .         —  1498.  — 

on  n'avoit  plux  veu  que  les  gens  d'airmes  prenissent  lez  femmes 
pour  ransson. 

Item,  le  landemain,  viij  sodiours  de  la  cité  allont  jusques 
à  Rodemach  après  les  dits  ennemis ,  et  trouvont  illec  encore 
viij  dez  ennemis,  et  lez  assaillent,  et  en  tuont  deux,  et  en  ra- 
menont  ung  à  Metz ,  qui  estoit  serviteur  du  s'  de  Bourcette. 

(P.  259,  S.  G.)  Item,  le  thier  jour  d'octobre,  le  s'  de  Bour- 
cette envoiet  ses  deffiances  à  la  cité ,  x  jours  après  ce  qu'il 
heust  desià  corus ,  boutez  les  feu,  et  aidiez  à  faire  lez  grans 
dommaigesavec  Benairtde  Lucembourg,  cy  devant  escript.  Et 
n'avoit  on  rien  à  faire  à  luy'  ;  par  quoy  il  n'y  oit  mye  granl 
honneur. 

Item,  le  vj^  jour  d'octobre,  il  y  ot  iiij  jonnes  hommes  de 
Metz,  qui  estoient  allés  à  la  feste  de  Prenvillers,  lesquelx  trou- 
vont aulcuns  -compaignons  qui  estoient  au  s'  de  Grammont, 
et  qui  avoient  heu  prins  les  bestes  de  la  petite  Steppe,  et  te- 
noient  encore  prisonniez  ung  dez  moistriez  du  dit  lieu,  (entre) 
lesquelx  noz  gens  de  Metz  en  prinrent  ung.  Et  fut  amenez  à 
Metz,  et  mis  en  l'ostel  du  Doien. 

Item,  le  mairdy,  viij^  jour  d'octobre,  fut  airce  et  brullée, 
entre  les  ij  pont,  Jeunette,  femme  Guidon,  l'oreffeivre  de 
Fornelrue,  et  Guillame,  le  clawetor  du  petit  Cloz,  oit  la  teste 
coppée,  pourtant  que  la  dite  Jeunette  avoit  volus  empoisonner 
le  dit  Guidon,  son  marit,  et  ly  avoit  plusieurs  foix  donné  à 
boire  et  à  maingier  de  l'iawe  forte,  du  sallepétre,  et  plusieurs 
mavais  morcel.  Et,  pourtant  qu'elle  n'en  povoit  venir  au  bout, 
elle  avoit  marchandez  au  dit  Guillame  de  le  faire  tuer,  et  en 
avoit  le  dit  Guillame  jà  ressu  argent.  Et  avoit  jà  la  dite  Jen- 
nette  voulu  marchander  à  Jaicomin,  le  bonnetiez,  son  vexin, 
maix  il  n'en  volt  rien  faire.  Et  ne  fut  point  la  dite  Jeunette  on 
pillori,  pourtant  qu'elle  estoit  de  bons  amis,  maix  elle  en 
morut  ;  par  quoy  on  peult  bien  dire  :  de  bonne  vie,  bonne  fin. 

Item,  le  vanredi ,  xj«  jour  d'octobre,  fut  fait  le  service  de 
l'empereur  Fridrich  en  la  Grant  église  de  Metz ,  par  l'ordon- 
nance de  révérend  père  en  Dieu,  Henri  de  Lorenne,  évesque 
de  Metz,  et  par  l'ordonnance  de  mess"  de  la  cité.  Et,  pour 
faire  le  dit  service,  mess'^  de  la  cité  ordonnent  aux  eschevins 
dez  parroiches  que,  de  chacune  grosses  (P.  240,  S.  G.)  parroiches 

'  C'est-à-dire  et  on  ne  lui  avait  donné  aucun  sujet  de  plainte.... 


—  1493.  — 


335 


de  Metz,  y  heust  iiij  torches;  et,  des  petites  parroiches,  ij 
tcrches;  et,  de  chacune  parroiches,  iij  prebtres  pour  dire  et 
célébrer  messe  en  la  dite  Grant  église,  le  dit  jour,  parmey 
la  grant  messe.  Et  firent  mess^^  de  la  cité  prier,  le  jour  de- 
vant, par  ij  sargens  dez  trèses,  toutes  gens  de  bien  qu'ilz 
trouvoient  devant  la  grant  église,  qu'ilz  voulcissent  estre  on 
Pallaix,  le  dit  jour  du  service,  entre  lez  vij  et  viij  heures  du 
matin,  pour  les  acompaigner  au  dit  service.  Et  avoit  on  desià 
anunciez  par  lez  parroiche ,  le  diemange  devant,  que  le  dit 
service  dobvoit  estre  fait  le  vanredi,  et  qu'il  y  eust  de  chacune 
maison  ung  chiefz  de  l'ostel.  Or,  pour  dire  dez  préparations 
qui  estoient  en  la  Grant  église,  et  de  la  manière  d'aller  au 
dit  service,  vous  devez  savoir  que  on  sonnont  toutes  les  clo- 
ches de  la  grant  église,  comme  au  service  appartient,  et  que, 
en  la  nefz  de  la  grant  église  ,  assés  près  du  cuer ,  y  avoit  ung 
tabernacle  de  boix,  plain  de  cheville ,  où  il  y  avoit  cent  cierges 
ou  environ ,  chacun  d'un  quarteron ,  et  iiij  cierges  aux  iiij 
cornalx,  chacun  d'une  Ibz.  Et,  après  le  tabarnacle ,  y  estoit 
la  bière,  couverte  d'une  cousse  persse,  et  ung  drap  d'or  bien 
riche  dessus,  et,  autour  du  dit  tombel,  y  avoit  iiij  gros  cierges, 
pesant  chacun  x  Ibz,  et  xij  pillez  de  cire,  ardant,  chacun  d'un 
quarteron.  Et  estoit  la  coronne  du  cuer  toutte  plenne  de  cierge 
tout  ardant;  et  y  avoit  à  chacun  des  pillés  et  portai  de  la 
grant  église ,  et  en  touttes  lez  torches,  pillés ,  et  gros  cierges, 
lez  airmes  de  l'empereur  atachiées.  Et  s'en  vinrent  tous  les 
chanoinnes  de  S"^  Thiébault,  de  S"^  Salvour,  de  Nostre  Dame 
la  Ronde  ;  tous  lez  curés  de  Metz  et  lez  prebtres  qui  dobvoient 
direles  messes  ;  tous  les  religieux  de  S"^  Arnoult,  de  S^^Clément, 
de  S"'  Vincent,  de  S"*  Simphorien  et  de  Sainct  Martin,  tout  droit 
en  la  grant  église.  Et  nos  s"  de  la  cité  estoient  on  Pallais,  et  lez 
torches  des  parroiche,  à  nombre  bien  de  liiij  torches,  et  xij 
pillés  de  cire,  et  les  dits  iiij  gros  cierges  que  la  cité  y  avoii 
fait  venir.  Et,  aux  huit  heures,  mons'  le  souffragant  de  l'é- 
veschiez  de  Metz,  vestu  en  pontiffical ,  la  crosse  en  la  main, 
acompaigniez  de  l  hommes  d'église ,  vestus  en  sorpellis,  et 
les  diacre  et  sodiacre,  vestus  de  tunicques  de  noire  velours, 
vinrent  quérir  nos  s^^  et  les  bourgeois  et  autres  on  Pallaix.  Et 
puis  s'en  allont  en  la  grant  (P.  2ii,  S.  G.)  église,  les  torches  de- 
vant, les  pillés  après,  lez  cierges  après,  la  croix  après,  les 
gens  d'église  après,  le  souffraigant  le  dairien,  puis  les  sargens 


336 


—  1493.  — 


des  trèses  après,  les  s'^  et  les  autres  tous  après.  El  estoienl 
tous  lez  s",  lez  sargens,  ceulx  qui  pourtoient  lez  cierges,  les 
torckes  et  lez  pillez ,  tout  vestu  de  noire.  Et  ainssy  s'en  allont 
en  la  grant  église  en  grant  honnor  ;  et  chantet  la  grant  messe 
le  soffragant  ;  et  fut  chantée  à  chantre  et  deschantre.  Et  ainssy 
fut  fait  le  dit  service  ;  et  paict  la  cité  tout  le  luminaire  du  dit 
tabernacle ,  et  les  dis  gros  cierges ,  et  les  dites  parroiches 
soingnoient  les  dites  torches ,  comme  dit  est. 

Item,  le  xviij^  jour  d'octobre,  xxvj  dez  sodiours  de  la  cité 
allont  bruller  une  plesse  que  le  s'  de  Bourcette  avoit,  iiij  lue 
delà  Lucembourg ,  et  brullont  aussy  plusieurs  grainges  et 
maxons  appartenant  au  dit  Bourcette ,  et  ranssonnont  ung  de 
ces  villaiges  à  la  somme  de  iiij'^^  florins  de  Rin. 

Item,  le  xx^  jour    d'octobre,  morut  Anlhoinne  Liévairt, 

l'amant. 

Item ,  on  oit  beaucop  de  vins  en  la  vendange,  et  bon  com- 
pectamment,  non  pas  sy  bons  de  beaucop  comme  avoient 
esté  ceulx  de  Tannée  précédants.  Et,  pour  cause  de  la  planté, 
on  remist  les  vins  aux  portes  à  ij  frans  la  cowe,  viez  et  nou- 
vel ,  dont  par  avant  avoient  estez  à  viij  frans  la  cowe  de  viez 

vins. 
Item,  on  dit  moix  d'octobre,  morurent  deux  dez  filles  Jehan 

Hondebrant,  l'amant,  que  fuit. 

Item ,  on  dit  temps ,  vinrent  nouvelles  à  Metz  que  le  roy 
dez  Romains  avoit  heu  une  grant  airmée  contre  lez  Turcques, 
et  y  avoit  le  dit  roy  perdu  grant  gens  ;  dont  se  fut  pitié  et 
dommaiges;  et  en  fut  on  bien  mary". 

(P.  242 ,  S.  G.)  Item ,  le  xxix'^  jour  d'octobre ,  les  s»^'  de  la  cité 
orent  une  journée  on  lieu  de  Thionville,  encontre  le  s'  de 
Bourecette  etBernairt  de  Lucembourg,  pour  les  entreprinses 
cy  devant  escriptes.  A  laquelle  journée  y  furent,  pour  la  cité, 
s^  André  de  Rinecque,  chlr,  s*^  François  le  Gornaix,  et  s"^ 
Jehan  le  Gornais,  ambeduit  eschevins ,  maistre  Jehan  Noël , 
et  Martin  clerc  des  sept  ;  et  y  demouront  jusques  au  diemangc 
ànuyt  qu'ilz  revinrent.  Et  oit  on  presque  escort,  mais  tou- 
teffoix  on  ne  fit  riens. 

Item,  tantost  le  lundy,  vinrent   en  Mets  s'  Lovvy  de  la 


»  Fausse  alarme ,  car  Maximilien  avait  au  contraire  heureusement  repoussé 
les  Turcs  de  la  Croatie  et  de  la  Carniole.  •  . 


—  1493. 


337 


I 


Grainge  devant  Thionville  et  Jehan  Maienel,  secrétaire  de 
Thionville ,  pour  remectrc  sur  la  chose,  touchant  les  dits  dif- 
férant à  appaisier. 

Item,  le  v«  jour  de  novembre,  vinrent  nouvelles  en  Metz 
que  lez  Bourguignons,  qui  avoient  passés  par  le  Hault  Chemin 
et  par  la  terre  de  Metz ,  s'avoient  boutez  autour  de  S°'  Hum- 
bert  ;  et  y  faisoient  beaucop  de  mal ,  et  ne  se  vouloient  des- 
logier.  Et ,  quant  ceux  du  pays  virent  ce ,  ilz  se  mirent  tous 
emssamble,  et  frappont  sus  les  dits  Bourguignons,  et  en  mirent 
tant  à  mort  qu'il  n'en  eschappit  eue  bien  poc. 

Item,  le  xviij"  jour  de  novembre,  ung  jonne  homme ,  natifz 
de  Metz ,  s'avoit  par  plusieurs  foix ,  en  autres  païs ,  mis  en 
habit  de  prebtre,  et  avoit  chanté  messe.  Et  s'y  estoit  mariez, 
et  avoit  prins  et  desrobez  plusieurs  calices ,  livres  et  autres 
choses  sacrées.  Lequel  fut  prins  à  Joiey ,  et  amenez  à  Metz  en 
l'ostel  du  Doien  de  la  cité,  pour  le  garder,  et,  depuis  qu'il 
ot  congnus  son  cas ,  fut  ramenez  à  Joiey.  Et ,  le  dit  xviij^  jour 
de  novembre,  il  fut  exécuté  ;  et  ly  coppont  ons  lez  mains ,  et 
après  fut  brûliez  on  dit  ban  de  Joiey,  pour  la  santance  de  la 
justice  du  dit  Joiey. 

Item ,  on  dit  moix  de  novembre,  René ,  roy  de  Cesille,  mist 
sez  troix  estet  amssamble  au  Heu  dcTSancey,  etlorremonstret 
(P.  245,  S.  G.)  comment  ilz  avoient  tousiours  bien  forny  et  se- 
courus en  ses  affaires  et  nécessité,  et  qu'il  avoit  alors  guerre 
au  s'^  Robert  de  la  Mairche ,  qui  n'estoit  que  ung  simple  che- 
valier, et  quasy  rien  à  priser  selon  la  puissance  du  dit  roy. 
Touteffois ,  pourtant  que  le  dit  s'  Robert  avoit  poc  à  prendre 
sur  luy,  et  qu'il  trovoit  beaucop  de  gens  pour  luy  servir, 
pourtant  que  les  pays  du  dit  roy  estoient  grant,  et  qu'il  y  avoit 
beaucop  à  prendre ,  il  estoit  de  nécessité  au  dit  roy  de  avoir 
gens  d'armes  pour  mectre  en  garnison   sur  lez  frontières 
contre  le  dit  s'  Robert.  Et,  pour  paier  les  dits  gens  d'airmes 
il  requit  à  ses  dits  estât  que  ly  volcissent  consentir  de  lever 
de   chacun  feu,  en   ses   pays,  chacune  sepmainnes,   deux 
blans,  le  fort  portant  le  fèble,  la  dite  guerre  durant,  ce 
qu'ilz  firent.  Dont,  soubz  l'ombre  de  celuy  octroy,  il  de- 
mandoit  la  dite  ayde  à  ceux  de  la  terre  de  Mets ,  comme  il 
avoit  jà  autreffois  fait,  devant  la  guerre.  Et,  pourtant  qu'ilz 
reffusont  de  paier,  ilz  vinrent  coure  à  Jeuville  et  à  Tron- 
gnuefz ,  qui  sont  à  S"^^  Vincent  en  toutes  haulteurs  et  sei- 

43 


^ 


338 


—  4-49:1. 


gneuric,  et  y  prindreiit    plusieurs    corps    domines   et   Icz 

enmenont  à  Amancc. 

Item ,  le  xxviij"  jour  de  novembre,  revindrent  de  la  garnison 
du  roy'de  Cesille  ceux  qui  estoicnt  allez  pour  les  fiévez  dez 

s*^'  de  Ici  cite. 

Item,  la  pluyc  vint  le  xiiij«  jour  de  novembre,  et  duret 
jusques  au  v«  jour  de  décembre  ,  que  touiours  pluyvoit  nuyt 
et  jour.  Et  furent  les  yawes  grandes,  et  n'y  avoit  si  bon  telz 
sur  lez  maisons  qui  ne  trespassit,  de  quoy  on  estoit  bien  esbay. 

Item,  la  gellée  vint,  et  ne  duret  que  x  jours  que  le  temps 

se  deffit. 

Item,  on  dit  temps,  mess^«  delà  cité  culirentque,  par  toutes 
les  parroiches  de  Metz,  plusieurs  compaignons  (seroient)  pour 
aller  au  cbamp,  s'on  en  avoit  mestiez.  C'est  assavoir,  en  l'une 
des  dits  parroiches ,  [P.  244,  S.  G.)  xx  ;  en  l'autre,  xv ,  et  en  les 
aultres ,  selon  ce  qu'il  y  avoit  de  gens  en  chacune  parroiches. 
Et  fit  on  faire  aus  dits  compaignons,  chacun,  une  robe  blanche 
et  noire;  et  lez  convint  paier  parlez  parrochiens  des  dites 

mrroiches . 

Item,  le  ix''  jour  de  janvier,  pourtant  que  ung  oreffeivre 
avoit  fait  des  faulx  escus  au  solleil,  et  que  ung  autre  oref- 
feivre l'avoit  en  celuy  fait  servy ,  le  dit  oreffeivre ,  appeliez 
Grant  Jehan,  fut  menez  entre  lez  deux  pont,  et  mis  sur  ung 
csehafïault ,  pour  lUy  trancher  la  teste.  Et ,  quant  il  fut  mis 
à  point,  la  teste  sur  la  quenegatte,  et  l'angin  fermey',  le  mitre 
print  une  dez  mains  du  dit  Grant  Jehan  pour  la  lier  et  atta- 
cher, affin  qu'il  ne  se  puist  mouvoir.  Et  avoit  désià  heu  l'autre 
main  et  une  dez  oreilles  couppée  autre  part  le  dit  Grant  Jehan, 
(qui)  cuidant  cons  ly  volcit  copper  la  main  ,  se  levit  tout  droit, 
la  quenegatte  en  son  col ,  et  fit  grant  bruit,  dont  on  fut  esbay. 
Touteffoix ,  les  s-  trèscs  ly  dirent  qu'il  n'eust  point  de  dobte, 
et  que  on  ne  ly  vouloit  point  copper  la  main.  Touteffoix,  quant 
le  dit  Grant  Jehan  oyt  ce ,  il  criait  mercy  à  Dieu  aux  s«  et  a 
tout  le  peuple,  et  se  mit  arrière  à  genoux,  et  se  aidit  ui 
meisme'^à  mectre  en  la  quenegatte ,  pour  ly  copper  la  tes  c. 
Et  ainssy  oit  la  teste  coppée.  Et  l'autre,  son  compaignon,  fut 

.  La  quenegatte  nous  paraît,  d'après  ce  passage ,  être  composée  de  deux 
pièces  de  bois  jointes  par  une  charnière  et  présentant  une  ouverture  suffisante 
pour  le  cou  du  patient ,  étroitement  serré,  dès  que  la  pièce  de  bois  supérieure 
était  rabattue. 


ti 


1 


_  1493.  -  339 

menez  sur  le  Pont  dez  Mors  ;  et,  pourtant  qu'il  ne  savoit  quoy 
que  son  maistre  vouloit  faire  des  dits  escus ,  combienl  qu'il 
l'eust  servy,  on  ne  ly  vouloit  coupper  que  une  oreille.  Maix 
plusieurs  dez  oreffeivres  de  la  cité  remonstronl  à  mess-  de 
justice  que  le  dit  serviteur  estoit  ung  bon  jonne  filz,  eux 
priant  de  luy  faire  graice.  Et,  à  la  prière  et  supplication  des 
dits  oreiffeivrcs ,  mes  dis  s"  de  justice  firent  la  graice  au 
dit  serviteur,  qu'il  n'oit  point  d'oreilles  coppées  ;  maix  il  fut 

bany  de  Metz  et  du  pays. 

Item ,  en  ycelle  année ,  environ  Noël ,  vindrent  nouvelles 
en  Metz  que  (le)  roy  de  France  avoit  donné  au  roy  d'Espaigne 
la  conté  de  Roucillon  ',  que  par  longtemps  favoit  tenue.  Pour 
laquelle  chose,  le  dit  roy  d'Espaigne  envoict  au  roy  de  France 
iP.245,  s.  G.)  une  belle,  noble  et  riche  embassade,  richement 
vestus  et  parés,  et  1  mullet ,  tout  couvers  de  brocart  d'or  tout 
au  long,  lez  frains  dorez  d'or,  et  xxx  mullet  chargiez  de  fin 
drap  d'or  et  de  drap  de  soye,  pour  les  présenter  et  donner  au 
dit  roy  de  France,  pour  lui  remercier  du  dont  qu'il  y  avoit  fait 
de  la  dite  conté  de  Roucillon. 

Item,  le  xij'^  jour  de  janvier,  vindrent  nouvelles  en  Mets 
que  le  roy  dez  Romains  avoit  cspousez  la  suer  du  duc  de 
Millan%  le  v^  jour  de  janvier,  fan  dessudit,  et  que  le  dit  duc 
de  Millau  ly  avoit  donné  xiiij^  mille  ducat  enmariaige,  et  que, 
aux  dites  nopces,  y  avoit  heu  grant  feste  et  grant  noblesse. 

Item,  le  xiiij^  jour  de  janvier,  la  gellée  revint  et  fit  grant 
geoivre  merveilleusement  par  v  jours,  tout  de  routte  ;  et  gellit 
fort  ;  et  durait  la  gellée  environ  xv  jours. 

Item  ,  on  temps  que  lez  Bourguignons  passoient  par  la  terre 
de  Metz,  il  y  ot  un  jonne  compaignon  de  lor  compaignie  qui 
avoit  heu  affaire  à  une  vache'  Et  lequel  compaignon  ilz  mirent 
en  la  main  de  la  justice  de  Metz,  c'est  assavoir  de  mess"  lez 
tréses;  et  leurs  requirent  que  on  en  fit  justice,  comme  au 
cas  appartenoit;  pour  laquelle  chose,  mes  dis  s"  lez  trèses; 
le  gardont  en  l'ostel  du  Doien  de  la  cité  jusque  au  xxiij^  jour 

'  Par  le  traité  de  Barcelonne.-  '  Blanche  Sforza,  sœur  du  duc  Jean  Galéas, 
avec  une  dot  de  quatre  cent  mille  ducats ,  et  non  de  quatorze  cent  mille.  — 
'■'  Les  cas  de  bestialité  ne  sont  que  trop  communs  au  moyen  âge.  Nous  avons 
eu  ailleurs  occasion  de  nous  en  convaincre  en  dépouillant  des  registres  du  Chà- 
tclet  de  Paris. 


340 


1493.  — 


!i 


de  janvier,  qu'il  fut  menez  on  Pallais,  aux  vj  heures  du  matin, 
et  le  dit  jour,  aux  ij  heures  après  midy,  il  fut  brûliez  entre 
deux  ponts. 

Item,  le  moix  de  febvriez  fut  froit,  et  y  gellet,  et  fut  plu- 
vieux, et  y  neget  fort,  et  grellet,  et  y  ot  de  grant  vent  à  la  fin. 

Item,  le  roy  René  de  Cesille  fit  gaigier  ceux  de  Louveney, 
de  Warixe,  de  Luppey ,  de  Baxey,  de  Flocourt  et  de  plusieurs 
(P.  246,  s.  G.)  aultres  villes  appartenant  à  ceulx  de  Metz,  pour 
les  aydes  qu'il  lor  demandoit,  comme  cy  devant  est  déclairiez. 

Item ,  nos  s*^'  de  la  cité  rescripvont  au  roy  dez  Romains  et 
au  jonne  duc  Phelippe  l'outraige  et  le  dommaige  que  le  s'  de 
Borcette  et  Barnairt  de  Lucembourg  avoient  fait  en  la  terre 
de  Metz.  Pour  quoy,  les  dits  princes  mandont  tantost  que, 
incontinent,  les  dits  Borcette  etBernairt  de  Lucembourg  fuis- 
sent contraint  de  restituer  les  dits  dommaiges  et  d'amander 
le  dit  délit,  et  en  cas  de  reffus ,  qu'ils  fuissent  cité  au  Parle- 
ment à  Mallines.  Et,  pourtant  qu'ilz  oposont  du  dit  mande- 
ment, il  lor  fut  assigné  jour  au  dit  lieu  de  Malline,  au  xxiiij"" 
jour  de  febvriez,  l'an  dessus  dit.  Aycelle  journée,  y  furent 
envolez  pour  la  cité  maistre  Jehan  Noël ,  Martin ,  clerc  dez 
sept,  acompaigniez  d'un  dez  messaigiers  de  la  cité  ,  et  de  iiij 
soldiours. 

Item,  le  ix® jour  du  mois  de  mars,  à  la  nuit,  on  vit  en  Tair 

de  la  clarteit  en  manière  d'enlode,  et  le  landemain,  au  matin, 
devant  le  jour,  car  il  faisoit  aussi  froit  le  x®  jour  de  mars  qu'il 
avoit  oncque  fait  en  tous  l'iver.  Et  disoient  lez  maistres*  que 
se  n'estoit  point  anlode ,  maix  estoit  ung  signe  d'avoir  grant 
guerre  ou  grant  pestillance  en  l'estey  après  venant. 

Item,  le  xij®  jour  de  mars,  y  ot  iij  compaignons  de  piedz 
que  se  tenoient  à  Metz,  lesquelx  estoient  aux  gaiges  s'  Ro- 
bert, comme  ilz  disoient,  et  s'en  allont  à  Owigney,  et  ylec 
furent  trouvés  dez  Lorains ,  lesquelx  lor  coppont  la  gorge,  et 
s'en  allont  lor  chemin. 

Item,  le  xvj®  jour  de  mars,  revinrent  mons*"  le  sarchier,  et 
Martin,  clerc  dez  sept,  de  la  journée  à  Maline  contre  mons' 
de  Bourcette. 

Item,  le  dit  jour,  on  fit  commender  par  tous  lez  hoslel  de 


'  C'est-à-dire  les  astrologues,  les  Mathieu  Laensherg  du  temps. 
vraisemblablement  une  aurore  boréale. 


C'était 


( 


—  1494.  —  341 

Metz  que  nulz  ne  logit  gens ,  quelz  qu'ilz  fuissent,  de  fuers 
de  la  terre  (P.  247,  S.  G.)  de  Mets ,  et  que  on  les  feit  aller  lo- 
gier  aux  hostelleries. 

Item ,  on  ordonnont  à  tous  lez  portiés  de  Metz  que  tuit  les 
estraingiers  qui  vanroicnt  en  Metz,  qu'il  rapportissent  par 
escript  au  clerc  dez  trèses  lor  nom ,  et  où  ilz  vouloient  aller 

logier. 

Item,  pareillement,  que  tous  les  hostes  rapportissent  au 
dit  clerc  dez  trèses  tous  lez  hostes  estrangiers  qui  vanroicnt 

logier  en  lor  hostel. 

Item,  le  chault  vint  le  xvj«  jour  de  mars ,  et  fit  aussy  chault 
et  aussy  bel  que  ce  fut  estez  à  la  S"^  Jehan  ;  et  gaingnoient  lez 
ouvriez  en  vigne,  au  taillier  et  au  colder,  iiij  sols  le  jour, 

et  plux. 

Item ,  le  xxij«  jour  de  mars  fut  faicte  la  paix  entre  le  maré- 
chal de  Lucembourg  (et  la  cité) ,  dez  dommaiges  qu'il  disoit 
cons  ly  avoit  heu  fait  on  temps  de  la  guerre  du  duc  Nicolais 
de  Lorcnne  de  l'an  mil  iiij^  Ixxiij  et  aussy  dez  demandes  qu'il 
faisoit  pour  le  fait  de  la  prinse  de  Rechiesmont. 


U94. 


/ 


\ 


Item ,  le  jour  de  la  S»^*  Benoit ,  l'an  iiij"  xiij ,  fut  le  jour  du 
vanredi  devant  lez  Palmes  ,  que  la  procession  de  la  Victoire 
se  fait  ;  par  quoy  on  fit  le  maistre  eschevin  aux  vij  heures  au 
matin ,'  pour  aller  à  la  procession.  Et  fut  fait  maistre  eschevin 
s'^  Jehan  Dabrienne ,  dit  Xavin ,  pour  Fan  iiij"  xiiij,  qui  l'avoit 
jà  esté  l'an  mil  iiij^  iiij"  et  vij  ans. 

Item,  mons^  l'archevesque  de  Triève  se  volt  entremectre  de 
faire  la  paix  du  seigneur  de  Bourcette  et  de  Barnairt  de  Lu- 
cembourg, et  priait  à  nos  s-  de  Metz  qu'ilz  y  vocissent  en- 
tendre, (P.  248,  s.  G.)  et  ilz  en  furent  content.  Adonc,  mons' 
de  Triève  assignet  une  journée  au  jour  de  la  Nostre  Dame, 
qui  fut  alors  le  grant  mardy ,  et  à  ycelle  journée  y  furent 
envoiez  pour  noz  s"  de  la  cité  maistre  Jehan  Noël  et  Martm, 
clerc  dez  sept.  Et  fut  la  journée  tenue,  étiez  matières  déba- 
tues  par  les  parties  devant  la  seignorie  et  révérance  du  dit  s' 
archevesque  ,  tellement  que ,  sur  aulcunes  ouvertures  que  le 


342 


—  1494. 


dit  s''  fit,  le  dit  Martin  revint  à  Metz  pour  le  remonstrer  à  nos 
s"^'  ;  et  puis ,  le  jour  de  Paisque ,  il  s'en  retournait  à  Triève.  Et 
adonc  fut  la  paix  faicte. 

Item  ,  lez  ouvriez  devinrent  tousiours  plux  chiers  ,  ear  ,  en 
la  grant  sepmainne ,  lez  plusieurs  gaignoient,  pour  jour,  vij 
s.  au  fichier;  et  lez  femmes ,  ij  s.  vj  deniers  à  plier.  Et ,  par 
la  challor  qu'il  faisoit ,  lez  vignes  se  avansoient  sy  fort  qu'il 
convint  xawetrer  au  mey  apvril  ;  ce  que  les  plux  anciens  n'a- 
voient  jamaix  veu,  comme  ilz  disoient. 

Item,  la  vigille  Sainct  George ,  vint  une  grant  fortune  on 
pays  ;  car  toutes  lez  vignes  du  Val  de  Metz  et  de  tout  le  pays 
furent  toutes  engcllées;  et  n'y  demoret  rien.  Par  quoy  tantost 
lez  vins  furent  remontés ,  et  mis  à  xij  dcn.  la  qu. 

Encore  estoient  lez  maistres  vignerons  plux  esmcrvilliez 
comment  on  fcroit  dcz  vigne ,  car  lez  anciens  disoient  qu'il 
les  convenoit  trapper;  lez  autres  disoient  que,  se  on  lez  trep- 
poit,  elles  sécheroient,  pourtant  qu'elles  ploreroient  toutes 
lor  subtances,  ad  cause  de  ce  qu'elle  estoient  en  selives.  Tou- 
leffoix,  chacun  en  fit  à  sa  volenté;  lez  ungs,  de  trepper  sur 
terre,  lez  autres,  de  lez  laixier  où  que  c'estoient  provant;  et 
lez  autres  lez  treppoient  ung  poc  hault,  pour  croistre  le  mai- 
rien  entre  le  viez  boix  et  le  nuefz. 

Item ,  le  jour  de  l'Assencion ,  après  vespre ,  fit  ung  mer- 
veilleux temps  de  grelle  ;  et  cheut  aussy  grosses  que  singles  ; 
et  y  ot  dez  blefz  gaistez  en  plusieurs  lieux ,  entour  de  la  cité. 

(P.  249,  S.  G.)  Item ,  en  les  Octaves  de  l'Assencion,  il  y  ot  ung 
homme  de  S"'  Nicolais  qui  estoit  venus  en  dévotion  à  mons'' 
S"^  Sorbert,  en  l'église  de  S"^*  Martin  devant  Metz.  Et  (pendant 
que)  le  dit  homme  fasoit  sa  dévocion ,  il  oyt  que  le  dit  Sainct 
Sorbert  se  complaindoit  fort  en  sa  fierté.  Et,  oyant  ce,  il 
appellit  ij  dez  religieux  du  dit  monnastère ,  et  lor  fit  oyr.  Et 
lor  demandit  s'il  avoit  acoustumez  de  soy  ainssy  plaindre  ; 
et  il  y  dirent  que  nanni  ;  et  appellèrent  avec  ce  le  magister  de 
l'escoUe  du  dit  monnastère,  lequel  1'  ouyt  samblablement.  De 
quoy  on  fut  moult  esbay  ;  et  n'en  savoit  on  que  dire  ne  que 
présumer,  car  lez  aucuns  disoient  qu'il  falloit  qu'il  fut  co- 
roucez,  ad  cause  du  mavaix  gouvernement  qui  estoit  en  lez 
rehgieux;  les  autres  disoient  que  c'estoit  pourtant  que  l'abbé 
ne  s'y  tenoit  point,  et  qu'il  enportoit  lez  biens  hors  de  l'a- 
baiee;  et  lez  autres  disoient  que  on  faisoit  trouble  et  empes- 


f 


^1 


•  —  1494.  —  34:3 

chement  aux  revenues  du  dit  monnastère.  Ainssy  chacun  n'en 

savoit  que  penser. 

Item  ,  le  x\'f  jour  de  may ,  que  fuit  le  lundy  devant  la  Pen- 
thccoste,  arivait  la  roynne  de  Cesille,  femme  au  roy  René, 
duc  de  Lorenne  et  de  Bar  item,  à  Madame  Saincte  Barbe. 
Auquel  lieu  nos  s*^^  envoiont  deux  cowe  de  bon  vin  claret  et 
rouge,  vj"  daralx,  vj  châtrons,  viij  chavroux,  ung  cent,  que 
pussin,  que  pijons,  pour  le  diné  de  la  dite  royne  et  de  ses 
ges  gens  ;  etly  allont  présenter  on  non  de  la  cité  s""  André  de 
Ulnccquc  ,  chlr ,  et  s'^  Conrairt  de  Serrière.  Lequel  don  ly  fut 
moult  agréable,  et  le  ressut  benignement.  Et  avec  ce,  ly  pré- 
senlontlcs  dits  ij  s",  on  nom  que  dessus,  que,  se  il  y  plaisoit 
à  venir  en  la  cité ,  on  ly  fcroit  si  bonne  chière  qu'il  seroit 
possible.  A  quoy  elle  se  consentit;  et,  après  diné,  s'en  vint, 
et  toutes  ses  gens  avec  elle ,  qui  estoient  bien  en  tout  ij*^  per- 
sonnes. Et  nos  s»^^  ly  allont  au  devant,  bien  montés  et  bien 
habilliez  honnorablement ,  jusques  à  hors  de  la  porte.  Et  en- 
tret  dedant,  par  la  porte  du  Pont  Renmont,  noz  sodiours 
devant,  ses  gens  nobles  et  autres  après,  et  la  dite  royne  après  ; 
laquelle  estoit  veslue  d'une  robe  de  drap  d'or,  et  assise  en 
une  bière  chevallcreusc ,  portée  par  ij  blanches  hacquenée 
grosse,  et  avoit  dez  groz  cussin  couvert  de  drap  d'or  moult 
richement.  Et  la  suer  du  roy  de  Cesille ,  et  xv  dames  de  Lo- 
renne,  (étaient)  toutes  sur  dez  blanches  hacquenées,  bien  ri- 
chement vestues;  et  noz  s^S  la  pluspairt,  estoient  après.  Et 
s'en  vinrent  tousiours  au  longe  de  la  rue  par  Portemeselle , 
parmey  Taixon ,  (P.  250,  s.  G.)  en  tournant  aval  Fornelrue,  et 
par  sur  le  pont  à  Saille,  à  Porssailly.  Et  allit  logier  en  l'ostel 
s'  Conrairt  de  Serrière ,  assez  prèz  de  la  ruelle  du  Poncel  ; 
et  yllec  fut  receupte  et  logiée  moult  triunphamment  et  noble- 
ment, car  fostel  estoit  beau,  bien  atuitez;  et  le  s*^  de  fostel 
et  la  dame ,  beaux  pcrsonnaiges  nobles ,  et  saiges,  et  propices 
pour  recepvoir  telle  princesse. 

Item,  tantost  après ,  vinrent  v  dez  s'^^  de  la  cité ,  c'est  assa- 
voir s"^  Michiel  le  Gornaix,  s'  Renaît  le  Cornais,  s"^  André  de 
Rinecque ,  s"^  Wiiiat  Roucel ,  tous  quatre  chevailliers ,  et  s^ 
Pierre  Badoiche ,  feschevin ,  en  l'ostel  du  dit  s^  Conrairt.  Et 
parlont  à  la  dite  royne  et  ly  firent  bienviengnant ,  et  ly  firent 
présent,  on  non  de  la  cité,  de  deux  gray  beufz,  xxv  châtrons, 
ung  chevreux  salvaige ,  xxv  chappons ,  iij"  que  pussins  que  pi- 


344 


—  1494.  — 


1494.  — 


345 


jons ,  Ix  qu.  d'avoinne  ,  une  cowe  de  rouge  viez  vin  qui  cous- 
toit  xij  Ibz ,  une  cowe  de  blanc  vin  de  x  Ibz ,  et  une  cowe  de 
vin  claret  de  x  Ibz,  et  une  belle  couppe  d'argent  dorée,  que 
bien  valloit  Ix  Ibz,  et  quatre  centz  florins  de  Metz  dedant  la 
dite  couppe  ,  qui  valloient  pour  lors  deux  frans  pièce.  Et  don- 
nont  à  la  suer  du  dit  roy  une  chennette  d'or,  où  il  pendoit 
ung  fermillet  qui  bien  volloit  ij'  frans. 

Item ,  mess"^*  du  chapitre  de  la  grant  église  ly  donnont  ung 
bichis  d'argent  qui  bien  valloit  cent  frans ,  et  à  la  suer  du  roy 
ung  fermillet  de  cincquante  frans. 

Item  ,  le  dit  jour ,  après  souppé  ,  la  dite  royne  fut  en  Bibra, 
près  de  S^«  Elisabeth,  et  vint  veoir  en  l'ostel  du  s"^  Loys  de 
Lenoncourt ,  chlr ,  en  la  rue  dez  Allemans.  Et  illec  dancèrent 
lez  dames ,  et  bancquetairenl  ;  et  puis  s'en  retornairent  au 

logis. 

Item,  le  landemain  que  fuit  le  mardy,  la  dite  royne  ettouttes 
dames  et  damoiselles ,  et  toutte  sa  noblesse,  et  plusieurs  dez 
seigneurs  et  dames  de  la  cité ,  oyrent  la  grant  messe  (P.  231, 
S.  G.)  en  la  grant  église.  Et  les  chanoinnes  ly  vinrent  au  devant 
jusques  au  portault  devant  le  Moustiez,  vestuz  en  leurs  abis, 
et  ly  apportent  la  vraye  croix  laquelle  elle  baisait  en  grant 
révérence  ;  et  entret  en  l'église.  Et ,  après,  allirent  diner  à  S"' 
Vincent,  car  alors  y  avoil  ung  abbé  appelles  s'  Balthazar  du 
Chastellet,  cousin  germain  à  l'abbé  de  Gorse;  et,  après  diner, 
furent  dancier  on  grant  gerdin  nommé  le  Cloz  du  dit  mon- 
nastère.  Et  puis  toutes  les  dites  dames  et  damoiselles,  et  toute 
la  noblesse  de  la  dite  royne,  s'en  allont  marauder  on  gerdin 
Jehan  Dex,  appelle  Bonne  Avanture  ,  en  la  rue  de  la  Haye.  Et 
puis  revinrent  soupper  en  l'ostel  s'  Pierre  Badoiche,  appelle 
Passe  temps ,  devant  S"'  Vincent.  Et,  aprèz  soupe ,  et  qu'elles 
heurent  danciez ,  et  fait  grant  chière ,  on  ramenont  la  dite 
royne  en  son  logis;  et,  affm  de  veoir  la  cité,  on  la  conduit 
par  sur  le  Moien  Pont,  par  la  Hardie-Pierre,  par  daier  le 
Pallaix,  par  la  rue  dez  Clercz,  par  Rommesalle,  par  devant  S"* 
Martin  en  Curtis ,  par  devant  l'ospital ,  par  le  Nuefbourg,  par 
le  Quartaul,  par  le  Champassaille,  par  la  rue  dez  Charriés, 
entrait  en  la  grant  rue  d'Outressaille,  et  ainssy  jusques  à  l'ostel 
du  dit  s'  Conrairt. 

Item ,  s"^  Jehan  Papperel  ly  donnit  une  cowe  de  bon  vin 
claret,  et  xij  hairons  tous  vifz ,  et  mons»^  de  S"*  Clément  ly 


donnilxxiiij  cailles  toutes  vives,  iiij  faixanl,  et  xij  chappons 
tout  vifz.  Et  enmenont  on  au  roy  ung  des  dits  beufz,  une  cowe 
du  dit  vin  claret ,  demy  cowe  du  dit  viez  vin ,  les  dits  hairons, 
cailles,  faixans  et  chappons,  que  la  royne  ly  envoict  pour 
triunphe  et  feste.  Outreplux,  à  la  requeste  de  la  dite  royne, 
et  pour  l'onnor  d'elle ,  furent  délivrés  de  la  prison  de  l'ostel 
du  Doien  plusieurs  prisonniers,  qui  estoient  prins  pour  au- 
cuns forffais  qu'ilz  avoicntfait,  dont  lez  auleuns  estoient  cry- 
minelz.  Et  fut  aussy  quicté  à  aucuns  dez  menant  de  Metz 
aucunes  grosses  amandes  en  coy  ilz  estoient  encheus  de  re- 
trance ,  pourtant  qu'ilz  n'avoicnt  point  cssévis  le  porteffuers 
du  maistre  eschevin ,  pour  iniure  qu  ilz  avoient  dit  à  autres. 
Item,  le  landemain,  que  fuit  le  mercredi,  la  dite  royenne 
se  partit  de  Metz ,  très  contente  de  tous  mess'^  de  la  cité  et 
dez  don  et  bonne  chière  que  on  ly  avoit  fait.  Et  s'en  allit 
diner  à  S'^  Arnoult,  car  l'abbé,  appeliez  s-^  Burtemin  de  Lucey, 
estoit  prior  du  priorey  de  Flavigney  sur  Meselle,  qui  est  en 
Lorenne,  où  le  dit  abbé  se  lenoit  continuellement;  et  illec  ly 
(P.  2o2 ,  S.  G.)  fit  on  bonne  chière  et  à  toutes  ses  gens.  Et  donnet 
le  dit  abbé  à  la  royne  ung  béchis  d'argent  que  bien  valloit 
xl  Ibz.  Et  après  diné ,  s'en  allit  couchier  au  Pont  à  Mousson  ; 
et  noz  s"^^  et  lez  sodiours  la  conduirent  environ  ij  lue  long. 

Item  ,  on  mois  de  jung ,  fit  grant  plue  en  plusieurs  lieux ,  et 
pluit  tellement  sur  la  rivière  de  Laire  en  Poitou  ,  que  la  dite 
rivière  fut  hors  de  rive  plux  de  dixpiedz  de  hault,  plux  qu'elle 
n'avoit  de  longtemps  esteit,  et  tellement  qu'elle  enmenait 
maixonsetgraingesetgens  ;  ety  oltpluxde  iij  milles  personnes 
noiez,  comme  on  disoit,  dont  ce  fut  pitié. 

Item ,  on  dit  moit  ;  il  pluit  sy  fort  à  S"'  Avolt ,  qu'il  y  avoit 
tant  d'yawe  en  la  ville,  qu'il  convint  lez  gens  aller  tenir  en 
leurs  greniers ,  ou  ilz  fuissent  estez  noiez.  Et,  par  force  de  la 
dite  yawe  ,  il  cheut  ung  pan  de  la  muraille  de  la  ville,  et  par 
le  trolz,  l'yawe  s'en  allit;  et  autrement  on  n'en  heust  esté 

quicte. 

Item,  a  Offainbach,  en  Allemaingne,  pluit  sy  fort  que  l'yawe 
enmenit  lez  vignes  et  lez  blefz  de  sus  une  montaigne  qui  est 
dessus  la  ville  d'Offembach,  tellement  que  la  roche  demoret 
toute  nue ,  et  couroient  aval  la  dite  montaigne  les  grosses 
pierres,  aussy  grosses    c'un  tonnelz  d'une  cowe  ,  par  force 

de  la  dite  vawe. 

4i 


l 


346 


UU. 


Item,  à  Liverdun,  clieut  grosses  grelles  aussy  grosses  que 
le  poing  d'un  homme ,  et  y  fit  dompmaige  immunérable. 

Item,  en  ycelle  année,  vinrent  à  Mets  tant  de  s"  et  de  dames, 
de  marchans,  et  autres  gens  de  mestiez  et  de  labor  quialloient 
à  S'«  Barbe,  et  qui  venoient  veoir  par  la  cité,  que  on  n'en  y 
avoit  jamais  tant  veu  pour  une  année. 

Item ,  en  la  sepmainne  de  la  S"^  Jehan,  fut  en  Metz  le.s"^  du 
Vergiez  acompaigniez  de  1  chevalt,  et  alloit  en  embaxadc 
devers  le  roy  dez  Romains  pour  le  roy  de  France  ,  comme  on 

disoit. 

(P.  235,  S.  G.)  Item,  en  la  dite  sepmainne,  vint  à  Metz  le  s'^ 
du  Fay,  qui  venoit  de  Bourgongne,  et  s'en  \enoit  à  Malline 
devers  mons'  l'archiduc. 

Item,  la  pluie  vint  le  thier  jour  de  jullet;  et  pluit  tousiours 
nuit  et  jours,  bien  vij  jours  et  vj  neutz,  et  se  gaitoient  lez 
blefz  et  lez  foing.  Touteffoix  on  fit  une  procession  générale 
à  S°^  Arnoult,  le  xj^  jour  du  dit  moix,  qui  fut  ung  samedy, 
et,  incontinent  qu'elle  fut  proposée  affaire,  le  beau  temps 

vint. 

Item ,  le  samedy ,  xij^  jour  de  jullet ,  vint  en  Metz  le  duc  de 
Gueldre ,  frère  à  la  royne  de  Césille  ;  auquel  mess'«  de  la  cité 
firent  présent  d'une  gray  beufz ,  xij  moutons ,  une  cowe  de 
vin  claret,  xxx  qu.  d'avoinne,  et  une  escuelle  de  poixon  , 
<t'est  assavoir:  gros  carp ,  bachet  et  berbel,  perche  et  an- 
guilles. Et  le  landemain ,  bien  matin,  il  se  partit  de  Metz,  et 
envoiet  devant  le  beufz,  les  moutons,  et  xxv  qu.  de  la  dite 

avoînne. 
Item,  le  pénultième  jour  de  jullet,  morut  s'^  Nicole  Pap- 

perel ,  amant  et  eschevin. 

Item ,  le  dit  jour ,  vint  à  Metz  le  s'^  de  Montagus  et  plusieurs 
autres  s"  de  Bourgongne ,  qui  s'en  alloient  vers  mons'^  l'ar- 
chiduc. 

Item ,  le  dit  jour ,  vinrent  novelles  à  Mets ,  que  le  dimanche 
devant ,  avoit  fait  ung  tempest  merveilleux  autour  de  Triève , 
par  espécial  en  l'éghse  et  maison  de  S"^  Mathie,  et  avoit  em- 
porté la  croix  dessus  l'éghse  ;  (il)  rompit  vairières ,  et  fit  moult 
d'autres  dompmaiges  de  plux  de  mil  francs  ;  et  enmenait  les 
foings  dez  prey,  lez  blefz  et  avoinne  dez  champs. 

Item,  le  jour  de  la  Madelenne,  furent  bénis  lez  ij  autel  qui 
sont  au  deffuers  du  cuer  de  la  chapelle  de  la  Cité  de  la  grant 


i 


—  149  i.  — 

église ,  l'un  on  nom  de  Notre  Dame ,  et  l'autre  on  "nom  de  la 
Magdelaine. 

(P.  25i,  S.  G.)  Item,  on  moix  de  septembre,  l'an  dessudit, 
pourtant  qu'il  y  avoit  si  poc  de  gens  en  paraiges  de  la  cité,  que 
on  ne  povoit  plux  trouver  xij  honmics  de  paraiges ,  qui  ne 
fuissent  trèscs  ou  trésoriés,  pour  estre  chargiez  dez  tenours', 
comme  on  avoit  fait  de  tout  temps  passez,  il  fut  fait  une  or- 
donnance que ,  dès  lors  en  avant ,  en  lieu  dez  xij ,  on  n'en 
donroit  que  vij  par  escript. 

Item,  on  dit  mois,  le  roy  des  Romains  et  sa  femme  furent 
on  pays  de  Flandre  en  Brabant ,  et ,  en  faisant  l'entrée  en  la 
ville  de  Malline ,  y  ot  sy  grant  triumphe  et  sy  grant  richesse 
faicte  pour  l'onnor  du  roy,  de  sa  femme  et  de  la  noblesse  dont 
ils  estoient  acompaigniés ,  que  c'estoit  chose  inveiable ,  tant 
du  coustel  du  roy  comme  du  coustcl  de  mons'  l'archiduc  son 
filz. 

Item ,  le  dit  s'  roy  dez  Romains  mit  mons'  l'archiduc  son 
filz  hors  de  tutelle  et  de  mainburnie  ;  et  de  fait  s'en  allont  en 
la  ville  de  Louvain.  Et  illec  firent  le  sairement  tous  lez  pays  et 
bonnes  villes  de  Flandre  et  de  Brabant  au  dit  s*^  archiduc  pour 
lor  i)rince  naturel  et  souverain  seigneur.  Et,  après  ce  fait, 
monsM'arehiduc  fit  publier  par  le  chancelliez  que  mon  dis  s' 
archiduc  vouloit  et  ordonnoit  que  les  dites  bonnes  villes  et  pays 
fuissent  tousiours  obéissans  à  son  dit  père  comme  à  leurs 
souverain  seigneur. 

Item,  on  fit  la  vendange  ,  mais  il  y  ot  si  poc  de  vins  autour 
(le  Metz  et  on  pays  de  Metz,  que  c'estoit  merveilles,  forcque  à 
Plepteville,  à  Lory,  et  à  Salney,  comme  à  moitiez,  et  ung  poc 
à  Rouserieulle  et  à  Ciey ,  maix  lez  mairien  dez  vignes  estoient 
tant  beau  et  tant  bien  crcu  et  bien  meure  ,  cons  ne  lez'  avoit, 
de  grant  temps,  veu  sy  grant  ne  sybel.  Et  enhanont  on  très 
bien ,  car  il  fit  ung  aussy  bel  temps,  bien  la  moitiet  du  moix 
d'avost  et  tout  le  moix  de  septembre,  qu'il  estoit  possible. 
Et  avoit  on  le  blefz  pour  iiij  s.  la  qu.,  et  l'avoinnepour  ijs.la  qu. 

(P.  255.  S.  G.)  Item,  en  la  dite  année,  le  roy  de  France  en- 
treprint  d'aller  concquester  le  royalme  de  Naples,  et,  de  fait, 


"  Il  semble  être  ici  question  des  pardezours  ;  les  pardezours  étaient  des 
sortes  de  rapporteurs  charges  d'examiner  et  de  rendre  compte  des  tenours, 
demandes  formées  par  écrit  devant  le  tribunal  des  treize. 


SiS 


—  UM. 


I 


—  1494.  — 


mit  sur  mer  grant  puissance  en  navire,  et  en  gallees,  et  par 
terres,  aussy  grant  gens  à  chevalx  et  à  piedz.  Et  estoit  le  prin- 
cipal capitainne  par  terre  le  duc  d'Orlien  ;  et  le  roy  même 
marchoit  avant.  Et  vinrent  nouvelles  à  Metz,  le  xv^  jour  de 
septembre ,  que  le  duc  d'Orlien  avoit  gaingniez  Boullongne 
qui  estoit  au  pappe ,  pourtant  que  le  pappe  se  mesloit  de  la 
guerre  ,  et  qu'il  avoit  fait  alliance  avec  le  roy  de  Naple. 

Item,  le  xx^  jour  de  septembre,  vinrent  nouvelles  à  Metz 
que  lez  François  avoient  rués  jeuz  ix  gallées  dez  gens  le  roy 
de  Naples,  et  que  le  roy  de  France  estoit  dedant  Genne. 

Item,  le  xxviij^  jour  du  moix  de  septembre,  qu'estoit  un 
diemange,  on  apportont  au  matin  en  l'église  de  S"'  Pierre  aux 
Ymaiges ,  devant  la  grant  église  de  Metz  ung  einffant  environ 
de  iij  sepmainnes,  lequel  avoit  une  cédule  sur  sa  teste  atachié, 
faisant  mention  qu'il  estoit  baptisés ,  et  qu'il  avoit  non  ïbi- 
rion  ;  et  l'avoit  on  laixiez  sur  l'autel  du  grant  crucifix.  Toutef- 
foix,  il  y  ot,  après  diné ,  ung  homme  de  villaige  qui  le 
demandit  au  prévost  de  S^»  Pierre,  et  il  y  donnit. 

Item,  on  dit  moix  de  septembre,  y  otxx  compaignons  de  la 
Leifz  qui  deffiont  le  roy  de  Cesille ,  duc  de  Bar  et  de  Lorenne- 

Item,  le  xxix«  jour  du  dit  mois  ,  vinrent logier  des  Egiptiens 
au  Pont  dez  mors  et  au  pont  Thieffroy  ;  et  se  tenoient  desoubz 
les  airches  des  dits  pont  où  il  n'y  avoit  point  d'cawe ,  et  desoubz 
lez  tantes  qu'ilz  avoient  dressés  ;  etestoient  bien  ijs  que  grant 

que  petit. 

Item,  tantost  deux  jours  après,  en  vint  bien  iij'  logier  à 
S°»  Julien,  et  avoient  ung  due  qui  estoit  lor  seigneur.  Et 
advint  que  la  femme  du  dit^P.  256,  S.  G.)  duc  einffantit  une  fille, 
le  jour  de  la  Sainct  François,  quart  jour  d'octobre,  laquelle 
fut  baptisée  en  l'église  de  S°'  Julien  et  fut  appellee  Françoise. 
Et  furent  ses  parains  troix  de  nos  s'^  lez  trèses,  c'est  assavoir  : 
s'  Renaît  le  Gornais,  chlr,  s'  Jehan  le  Gornaix  l'eschevin,  et 
Colignon  Roucel ,  filz  s^  Wiriat  Roucel ,  chlr,  et  Gertrud,  fille 
s'  Jehan  Chavresson,  l'eschevin,  et  Contesse ,  fille  s'  Nicole 
Dex ,  chlr,  en  furent  mairennes  '. 

Item,  le  xv^  jour  d'octobre,  y  ot  ung  compaignon  qui  se 

'  Le  baptême  n'était  sans  doute  qu'une  adroite  spéculation  de  ces  Bohé- 
miens ,  dont  plusieurs  tribus  devaient  plus  tard  se  naturaliser  sur  les  confins 
de  la  Lorraine  allemande. 


IWJ 


'I 


M 


l( 


tenoit  àMontfacon  par  delà  Verdun,  appeliez  Henry  d'Orman- 
daire  ,  qui  défiait  la  cité  de  Mets  et  tous  les  habitans. 

Item,  on  dit  temps,  vinrent  iij  milles  Bourguignons  logier  en 
la  terre  commune  et  on  ban  de  Basaille  ;  ai  estoit  lor  capi- 
tainne général,  Lowy  de  Vaidrey,  qui  avoit  esté  aux  gaiges 
de  la  cité  pour  ung  dez  capitainnes,  à  la  guerre  l'an  iiij^^x. 
Lesquelx  Bourguignons  estoient  au  roy  dez  Romains  ;  et  disoit 
on  qu'ilz  vouloient  venir  logier  en  la  terre  de  Metz.  Et  en  lor 
compaignie  y  avoit  ij  compaignons  qui  faisoient  aulcune  de- 
mendes  à  ung  dez  s"^^  de  Metz;  dont  on  fit  fouyr  les  bonnes 
gens  de  la  terre  de  Metz.  Touteffoix,  il  vint  ung  dez  capitainnes 
de  la  dite  armée,  appelles  capitainne  de  PetiT,  lequel  avoit 
puissance  de  besongnier  en  touttes  pièces  ;  auquel  on  acordont 
([ue ,  moienant  une  semaine  somme  d'argent ,  que  lez  s"^*  de  la 
cité  lours  donnont,  tout  fut  apaixiés  ;  et  s'en  retournont  les 
dits  gens  d'armes. 

Item  ,  après  la  vendange ,  nj  avoit  guère  de  nouvelz  vins  ; 
et  estoient  fiers ,  et  n'en  vendoit  on  nulz  ;  maix  on  vendoit  lez 
viez  vins  de  l'an  iiij-xij  à  xij  den.  la  qu.,'  (F.  200,  V.)  et  ceulx 
de  l'an  iiij^^  et  xiij  à  x  d.  la  qu.  ;  et  le  froment,  vj  s.  la  q.  ;  le 
moitange,  iiij  s.;  l'orge,  iiij  s.;  le  soille,  iij  s.;  l'avoinne, 
xxviij  d.  ;  et  la  grainne  de  navel ,  xxiiij  s.  la  qu.  Et  estoit  sipoc 
de  fi^uit  con  vendoit  ung  cent  de  pomme ,  ij  s.  ;  ung  cent  de 
poire  d'angausse,  xx  d.  ;  le  cent. de  nepple,  vj  d.  ;  le  cent  de 
neuxe,  iiij  d. 

Item ,  le  v«  jour  de  novembre  ,  morut  s'  Gérard  Perpignant. 
Et  avoit  à  femme  Gertrud,  fille  s"^  Rénal  le  Gornaix,  chlr, 
laquelle  n'estoit  point  avec  le  dit  s^  Gérai^d,  maix  se  tenoit 
en  l'ostel  de  son  peire.  Et,  quant  le  dit  s-^  Gérard  fuit  mort, 
la  dite  Gertrud  mist  estai  en  l'ostel  du  dit  s'  Gérard,  pour 
ung  crant  de  ij'»  Ibz  que  le  dit  s»^  Gérard  avoit  cranté  de  mettre 
en  acquest  pour  la  dite  Gertrud  et  pour  ces  hoii^s ,  en  traitiant 
le  mariaige  de  luy  et  de  la  dite  Gertrud.  Lequel  s»^  Gérard 
laxait  une  fille  en  vie  qu'il  avoit  heu  de  dame  Georgette  sa 
première  femme,  fille  s"^  Nicolle  Roucel,  Tannés;  et  la  fit 
sculle  mainbour;  et  (elle)  n'avoit  que  xv  ans  d'eaige. 

Item ,  le  jour  de  la  S"*  Julie  et  S"'  Simon ,  vint  la  gellée  ,  et 
duret  environ  x  jours;  et  fit  très  beau  temps  paiiiiy  la  Toussaint. 

'  Neuvième  lacune  au  m. s.  S.  G. 


/ 


n 


,'350 


1494. 


Item,  lediemange,  ix^jourde  novembre,  à  heure  de  mai- 
line ,  en  la  grant  église  ,  furent  prins  deulx  enffans  de  cuer  de 
la  dite  grant  église  et  emportez.  Et  ne  savoit  on  par  cuy  ne 
eomment.  Et,  tantost  que  mess""^  les  trèses  en  furent  avertis, 
il  firent  clore  les  portes  et  deffendrc  par  les  baire  con  ne 
laissit  nulz  dehors  sans  licence  de  justice.  Et  incontinant,  au 
IX  heures ,  firent  ung  huchement  sus  la  pierre  que  nulz  ne  les 
sostcnit,  et  que,  se  nulz  savoit  où  il  estoient,  qu'il  les  venis- 
sent  anuncier  à  justice,  sus  poinne  d'estre  acquis  de  corps  et 
de  bien.  Et,  tantost  à  heure  de  midi,  fuit  prins  ung  prestre 
qui  se  tenoit  à  S"^  Vincent,  qui  avoit  esté  magister  des  moines, 
et  menés  en  l'ostel  du  Doien  de  la  cité  par  ij  sergent  des 
trèses.  Et  tantost,  les  officiers  de  l'évesque  de  Metz,  c'est 
assavoir  maistre  Hanri  de  Morfontenne  ,  vicaire,  s»"  Maithisse 
de  ïhehecourt,  officiai,  et  s^  Hannesse  Tisse,  séelleur,  requé- 
ront  à  noz  s»^^  les  trèses  que  le  dit  prebtre  leur  fut  délivrés. 
Et  tantost  le  lendemain ,  à  heure  de  x  heure  devant  midi,  le 
dit  prebtre  fuit  délivrés  au  dits  officiers  devant  la  Court  l'é- 
vescque  par  s*^  Jehan  le  Gornaix,  trèses,  à  ce  commis  par  ces 
compaignon  trèses. 

Item ,  le  dit  diemange  aprez  le  dit  huchement  fait ,  il  fuit 
trouvés  que  les  dits  anffans  estoient  en  l'ostel  d'un  appelles 
Bidiés  le  Lorain  ,  en  Vincent-rue.  Pour  laquelle  chose  le 
dit  Didies  et  sa  femme  s'en  fuyont  au  Carme  ;  et  y  fuyont  pa- 
rellement  ung  appelles  ïhirion,  le  codés,  de  Salnerie,  qui 
estoit  peire  de  l'un  des  dits  anffans ,  et  ung  appelles  Jehan 
Cunin ,  demorant  S"»  Vincent.  Et  le  peire  de  l'autre  anffant 
appelles  Jehan  deLory  dcFranconrue,  et  sa  femme,  furent  mis 
en  l'ostel  duDoien  de  la  cité. 

Item,  le  xv^  jour  de  novembre,  fuit  aussy  prins  ung  clerc 
serviteur  de  l'abbé  S"*  Vincent,  appelles  maistre  Estenne,  et 
menés  en  l'ostel  du  Doien,  pourtant  qu'il  estoit  suspicionés 
de  savoir  aucune  chose  de  la  prinse  du  dit  anffans. 

Item,  le  xxiiij"^  jour  de  novembre,  apposit  s'  Jehan  le  Gor- 
naix Aillixatte ,  fille  s' Gérard  Perpignant.  Et,  pourtant  qu'il 
n'estoit  que  xx  jours  que  le  dit  s'  Gérard  estoit  mort,  il  ne 
firent  qu'un  poc  de  nopces  ;  et  n'y  oit  que  le  s"^^  et  les  dames  ; 
et  n'y  danssont  on  point.  Et  n'y  oit  nulz  ménestrez,  maix  il  y 
vint  iij  gentil  compaignons  ,  appelles  les  anffans  sans  soussy , 
qui  venoient  de  la  court  du  roy  de  France  et  de  la  court  du  roy 


1/ 


-  1494.  -  35, 

de  Cesille ,  lesquelx  jouoient  de  farce  et  chantoient  bien  Et 
juant  leur  farce,  il  donnoient  à  chacun  des  s- ung  iiota  en 
joieuseté,  et  tellement  que  tous  ceulxquiles  oi(oi)ent  estoient 
Ires  content  d'eulx. 

(F.  2G1,  V.)  Item  ,  le  xxvj<^  jour  de  novembre,  fuit  mis  hors  de 
lostel  du  Doien  maistre  Estenne,  de  8"^  Vincent,  et  Jehan  de 
Lory,  de  Franconrue,  et  sa  femme,  (P.  257,  S.  G.)  qui  estoient 
pnns  pour  le  fait  dez  ainffans  de  cuer.  Et  furent  lez  deux 
amffans  remis  en  main  du  maistre  organiste  de  la  grant  église 
lor  maistres;  et,  ung  poc  de  temps  après,  lez  autres  cy  devant 
nommez,  qui  estoient  fouys  aux  Cairmes  furent  délivrés  ;  et 
furent  tous  pugnis  de  somme  d'argent,  et  banis. 

Item,  (on)  moix  de  décembre,  le  roy  de  Cesille  envoiet  de 
ses  sargens  à  Marley ,  à  Cuverey,  à  Joiey  et  à  Courny ,  faire 
eommendement  aux  menans  es  dites  villes  que  nulz  ne  vcnis- 
sent  respondre  ne  sortir  à  Metz,  par  devant  lez  trèses,  aux 
adjournes,  ne  autrement,  ne  aussy  à  la  court  spirituelle  •  qui 
estoit  une  grant  nouvelleté ,  et  que  jamaix  avoit  esté  fait.  ' 

Item,  le  xxvj'^  jour  de  décembre,  vinrent  nouvelles  en  Metz  que 
le  roy  de  France  alloit  à  Komme,  et  avoit  entrés  à  Florence,  et 
que  ceux  de  Florence  ly  avoicnt  donnés  vj^'^  mille  ducat;  et'iiij 
bonnes  villes  appartenans  aux  dits  Florantins,  dont  lez  gouver- 
neurs des  dites  iiij  villes  avoient  fait  le  sairement  au  dit  s^  roy, 
et  qu'il  vouloit  tousiours  tirer  outre  on  réaime  de  Naple,  pour 
Je  conequesterS  et  que  le  Turcque  ly  avoit  escript  qu'il  enten- 
doit  que ,  s'il  concquestoit  le  dit  royalme  de  Naple ,  qu'il  avoit 
en  volenteit  d'entrer  on  pays  du  dit  Turcque ,  de  quoy  il  se 
donnoit  merveille,  veu  qu'il  n'avoit  jamaix  rien  entreprin  sur 
luy  ne  contre  luy  ;  et ,  néantmoings  ,  c'il  y  alloit ,  il  se  deffen- 
deroit,  et  tous  ceulx  qu'il  trouveroit  dez  Crestiens,  qu'il  lez 
feroit  morir  de  malle  mort.  Et  envoiet  le  dit  Turcque  au  dit 
s"^  roy  grant  quantitey  de  drap  d'or,  lez  plux  fins  que  on  sau- 
loit  trouver,  et,  avec  ce  ,  ly  envoiet  un  grant  pain  de  fin  or, 
que  valloit  grant  somme  d'argent  merveilleusement.  Et  disoit 
on  que  le  duc  de  Callabre ,  filz  du  roy  de  Naple ,  estoit  entré  à 
Romme  à  xv  milles  combatans,  au  mandement  du  pappe,  pour 
résister  contre  la  puissance  du  dit  s"  roy. 

'  Il  y  avait  juste  un   mois  que  ces  faits  s'étaient  effectivement  passés  à 
Florence. 


^53 


—  149/*.  — 


1/*9/k  — 


85;î 


Item ,  il  gellit  environ  iij  sepmainnes  devant  Noël,  et  duret 
jusques  au  jour  dez  Ygnoscent,  que  le  temps  se  deffit,  et  en- 
commencit  (P.  258,  S.  G.)  à  pluvoir  ;  et  plus  très  fort  viij  jours, 
et  tellement  que  les  yawes  furent  merveilleusement  grandes. 

Item  ,  en  la  sepmainne  devant  Noël ,  le  roy  René  de  Cesille 
envoiet  le  préeidant  de  Lorenne  à  Metz ,  pour  requérir  à  noz 
seigneurs  quatre  choses. —  La  première  ,  qu'ilz  ne  voulcissent 
point  eonstraindre  ceux  de  Corny ,  de  Joiey  et  lez  autres  dez 
terres  tenues  en  iiedz  du  dit  s-^  roy ,  de  respondre  aux  ad- 
journés.  —  La  seconde,  qu'ilz  ne  vocissent  eonstraindre  l'abbé 
et  couvent  de  S"*  Martin  devant  Metz  de  respondre  ne  sortir 
par  devant  la  justice  de  Metz ,  por  les  censives  qu'ilz  doivent 
à  plusieurs  de  la  cité. — La  tierce,  que  on  ly  voulcit  faire 
ouverture  de  l'église  et  maison  de  S°^  Pierre  aux  Dames,  pour- 
tant qu'il  disoit  que  le  dit  monnastère  et  ses  appartenances 
estoient  de  sez  fiedz.  —  Et,  pourtant  que  les  dites  demendes 
et  requestes  estoient  choses  novelles,  dont  jamaix  on  n'avoit 
oy  parlez,  et  aussy  que  les  dites  bonnes  gens  des  villaiges, 
et  les  dits  abbé  et  couvent  avoient,  de  tout  temps  passé,  esteit 
respondans  et  obéissant  à  la  cité  ,  et  que  le  dit  monnastère 
est  assit  en  la  cité,  et  que,  sur  ycelluy,  le  dit  s'  roy  n'avoit 
que  veoir  ne  que  congnoistre ,  mess'^'  de  la  cité ,  après  déli- 
bération de  conseil  entre  eux,  envoiont  maistre  Jehan  Noël, 
sarchier  de  la  grant  église  de  Metz,  qui  estoit  aux  gaiges  de  la 
cité,  et  Jehan  Dex,  secrétaire  et  clerc  dez  sept  de  la  guerre, 
devers  le  dit  s'  roy,  en  la  ville  de  Nancey ,  por  luy  faire  res- 
ponce  des  dites  requestes  et  demandes.  Et  (je)  crois  que  la 
responce  fut  telle  ,  en  collorant  les  causes  justes  et  raison- 
nables de  la  cité,  et  en  respondant  gracieusement,  et  en 
mectant  raison  convenable  que  mess'"^  de  la  cité  n'en  vouloient 
de  touttes  les  dites  requestes  rien  faire. 

Item ,  le  dairien  jour  de  décembre,  entret  le  roy  très  crcs- 
tien  en  la  cité  de  Romme  ,  à  heures  de  viij  heures  en  la  nuit , 
à  grant  luminaire  et  à  grant  honnor.  Et  ly  vinrent  beaucop  de 
cardinalz ,  beaucop  de  Romains  au  devant  ;  et  allit  logier  on 
pallaix  de  S°'  Marcque.  Et  (ce)  n'estoit  point  de  bon  grey  de 
nostre  S"*  père  le  Pappe  ;  et  se  retiret  le  dit  S"*  père  on  chastel 
S"^  Ainge  ,  et  iij  cardinal ,  et  le  frère  du  Turcque  avec  luy  ' , 

'  Zizime  ou  Djem ,  frère  du  sultan  Bajazet  II. 


et  se  vouloit  fortiffier  là  dedant.  Dont  le  roy  ly  fit  demende 
(P.  2o9,  S.  G.)  et  requeste  qu'il  ly  vocit  délivrer  le  dit  chasteau 
S"^  Ange,  pour  luy  tenir  pour  sa  seureté,  et  qu'il  ly  vocit 
délivrer  le  frère  du  ïureque  et  le  nepveu  du  dit  S°^  Père  en 
ostaiges.  Aussy  le  duc  de  Callabre,  filz  du  roy  de  Naple,  qui 
estoit  dedant  Rome  ,  acompaigniez  de  xv  mil  combatans  qu'il 
avoit  amenez  à  Rome ,  pour  résister  encontre  la  puissance 
du  dit  roy  très  crestien ,  orent  licence  de  s'en  aller,  luy  et 
ses  gens ,  et  leurs  bagues  ;  et  orent  saulconduit  du  dit  s'  roy, 
iij  jours  entiers.  Et  ainssy  s'en  allit  le  dit  duc  de  Callabre  et 
ses  gens  hors  de  Romme  et  de  la  terre. 

Item,  le  vij^  jour  de  janvier,  il  tonnit  et  enlodit  fort,  comme 
ce  fut  esteit  en  esteit,  dont  on  estoit  bien  merveilleux. 

Item ,  le  xviij^  jour  du  dit  moix,  commencit  arrière  à  geller 
et  gellit  fort  merveilleusement  jusque  au  xxiij  jour,  qu'il  cheut 
grant  neiges  ;  et  se  deffit  le  temps. 

Item,  le  jour  de  la  S"'  Pol ,  la  plue  vint  après  minuit;  et 
duret  jusques  aux  viij  heures  ;  et  puis  fit  une  bruyne  de  menue 
plue;  et  tantost  après  revint  la  plue;  et  pluit  quasy  tout  le 
jor;  et  sur  le  jour  il  ventit  fort. 

Item,  le  xv"  jour  de  febvrier,  vindrent  nouvelles  à  Metz 
que  le  roy  avoit  heu  escorta  notre  S°^  père  le  pappe,  et  qu'ilz 
s'avoient  fait  grant  honnor  et  grant  révérence  l'un  à  l'autre. 
Et  puis  estoit  le  roy  partit  de  Romme,  et  concquestoit  à  grant 
puissance  on  réaime  de  Naple;  et  y  avoit  désià  plusieurs 
contes  et  gentilzhommes  que  ly  avoient  fait  obéissance. 

Item,  le  dit  jour,  le  beau  temps  vint  et  fit  aussy  beau  que 
ce  fut  estez  on  cuer  d'estez  ;  et  encommenssont  on  à  ouvrer  en 
vignes  à  grant  presse:  et  duret  le  bel  temps  sans  pluvoir 
jusques  au  xj^  jour  de  mars. 

(P.  2G0,  S.  G.)  Item,  le  xxiiij^  jour  de  febvrier,  vinrent  nou- 
velles en  Metz  que  le  roy  avoit  party  de  Rome  le  xxv'  jour  de 
janvier.  Et,  avant  son  partement,  nostre  S"*  père  le  pappe 
chantit  une  haulte  messe  en  abit  pappal  et  pontiffical  ;  et 
m  on  s*^  de  Saint  Denis,  qui  estoit  cardinal,  chantet  l'ewangille 
en  fabbit  de  l'empereur  ;  et  le  roy  de  France  chantet  l'é- 
pistre.  Et,   après  la  messe,  nostre  saint  père  coronnet*  et 

'  Nouvelle  controuvce.  Il  paraît  que  Charles  VIII  dut  on  rester  à  l'envie 
de  se  faire  couronner  empereur  d'Orient. 

i5 


1-W5. 


sacret  le  dit  roy  de  France  pour  empereur  de  Constantinoble, 
et  ly  donnet  sa  bénédiction. 

Item,  le  vj*"  jour  du  moix  de  mars ,  on  fit  une  belle  proces- 
sion généralle  à  Nostre  Dame  aux  Champs ,  pour  prier  Dieu 
qu'i  voulcit  amander  lez  biens  de  terre  ,  et  qu'il  volcist  garder 
le  peuple  de  mortalité ,  et  qu'il  vocit  garder  et  préserver  la 
cité  et  le  pays  de  guerre.  Et  presehet  ung  Augustin  nouvel 
venus,  lequel ,  en  sa  prédication  ,  dit  entre  autres  choses  ,  et 
en  blâmant  les  macquerelles ,  qu'il  y  avoit  une  femme  qu'avoit 
une  fille  qu'étoit  suspicionnéc  d'estre  grosse  d'cinffans.  Et , 
pourtant  que  on  en  murmuroit,  la  dite  mère  disoit  qu'il  n'en 
failloit  point  parler,  et  que  sa  fille  estoit  aussy  bonne  que 
la  vierge  Marie.  Et  au  bout  de  vj  jours  la  dite  fille  enffanteit 
ung  ainffant,  qui  estoit  un  grant  blasme  et  qui  ne  devoit 
point  demorer  impugnis.  Et,  tantost  iiij  jours  après,  mess"** 
de  justice  firent  faire  enqueste  qui  estoit  celle  femme ,  dont 
elle  en  fut  avertie  et  s'en  allit  secrètement  hors  de  la  cité. 
Et,  tantost  iij  jours  après,  mes  dis  s'^'  de  justice  firent  faire 
ung  huchement  sur  la  pierre  :  que  la  dite  femme  se  venit 
excuser,  dedant  vij  neutz,  devant  justice;  et  on  cas  qu'elle 
ne  le  feroit,  mess'^  de  justice  procéderoient  contre  elle, 
comme  au  cas  appartanroit  ;  et  que  nulz  ne  nulles  dez  menant 
de  Metz  ne  la  soustenissent  ;  et,  se  nulz  savoit  où  elle  estoit, 
qu'ilz  le  venissent  anuncier  à  justice,  ou  qu'ilz  la  prenissent 
et  amenissent  à  justice,  sur  pennes  d'estre  acquis  de  corps 
et  de  biens. 

Item  ,  le  xij"  jour  de  febvrier,  vinrent  nouvelles  à  Metz  que 
le  roy  de  France  avoit  gaigniez  la  ville  de  S"'  Germain  qui  est 
l'entrée  du  royalmede  Naple.  Et,  par  avant  laprinse,  y  avoit 
heu  de  ses  gens  tuez  bien  vij  ou  viij  cent  Allemant,  parceque 
ung  appelle  le  conte  Jacobo ,  qui  estoit  en  la  dite  ville,  dob- 
voit  délivrer  la  dite  ville  aux  (P.  2G1,  S.  G.)  François  ;  et,  après 
le  pacque  fait ,  le  dit  Jacobo,  de  sa  malice,  le  maudit  au  roy 
de  Naple,  et  le  jour  qu'il  se  dobvoit  faire.  Et  le  dit  roy  de 
Naple ,  y  envoiet  grant  multitude  de  ses  gens  très  bien  en 
point;  et,  quant  lez  François  y  cuidairent  entrer,  non  sachant 
la  mavitiez  du  dit  conte  Jacobo,  lez  gens  du  dit  roy  de  Naple 
frappont  sur  les  dits  François.  De  quoy  avint,  véant  ce,  (que) 
les  dits  Francoys  dressent  artillerie  à  puissance  devant  la  dite 
ville ,  tellement  qu'ilz  abbatont  ung  grant  pan  de  la  muralle  ; 


—  1494. 


I  il 


et  ainssy  entrent  les  dits  François  dedant  à  puissance ,  et  mi- 
rent à  mort  tous  et  femmes  et  einffans'. 

Item,  le  w"  jour  de  mars,  vinrent  nouvelles  que  ceulx  de 
la  cité  de  Naples  s'estoient  rendus  au  roy  de  France ,  et  que  le 
roy  de  Naples  s'en  estoit  fouy  en  Espaigne  ou  en  l'ille  de  Ce- 
sille;,  on  ne  savoit  encore  au  vray  lequel.  Et  avoit  cnmenez 
avec  luy  grant  finance  mcrvilleusement,  et  avoit  fait  bruller  et 
destruire  grant  quantité  de  ses  gallées  ;  et  le  fit  affin  que  le 
roy  de  France  ne  s'en  puist  aidier ,  et  en  avoit  donné  une  au 
cardinal  de  Gennes  qui  tenoit  sa  partie'. 

Item ,  lexiij^  jour  de  mars  et  le  xiiijS  il  gellit  fort  ;  et,  le  xv% 
fitdoulz  temps,  et  cheut  ung  peu  de  doulce  plue  ;  et,  le  xvj', 
il  gellit  errière  ,  et  fit  bien  froit. 

Item,  le  xvij"  jour  de  mars,  fut  bûchiez  sur  la  pierre  que 
ceulx  que  se  melloient  d'ouvrer  en  vignes  ne  dobvoient  gai- 
gnier,  pour  chacun  jours,  forcque  les  sommes  cy  après  de- 
clairiées,  c'est  assavoir  :  les  provignours,  depuis  la  S"^  llemy 
jusques  Noël,  xv  den.  pour  jour.  Item,  les  dits  provignours, 
depuis  Noël  jusque  à  Paisque,  ij  s.  pour  jour.  Item,  pour  traire 
les  paxelz,  pour  jour,  xv  den.  Item  ,  pour  taillier ,  pour  jour, 
ij  s.  Item,  pour  codir,  pour  jour  :  ij  s.  vj  den.  Item,  lez  fichours, 
pour  jour  :  iij  s.  Item,  pour  pher ,  lez  hommes  :  ij  s.  ;  et  lez 
femmes ,  xvj  d.  pour  jour.  Item,  pour  xawetrer,  lez  hommes  : 
ij  s.  ;  et  lez  femmes,  xvj  d.  pour  jour.  Item,  pour  revêtir  et 
pour  rellever,  lez  hommes,  ij  s.  ;  étiez  femmes,  xvj  d.  pour 
jour.  Item ,  pour  fouyr  et  rebever,  chacun  jours  :  ij  s.  Et  qui 
les  loweroit  pour  plux,  et  ceux  aussy,  qui  plux  dobveroient 
gaignier ,  seroient  à  cent  solz  d'amande  et  au  rawairt  de  la 

justice. 

(P.  262,  S.  G.)  Item,  pourtant  que  la  femme  cy  devant  escripte 
ne  se  venoit point  purgier  dedant  les  dites  vij  neutz,  après  le 
dit  huchement  fait ,  mess"  de  justice  la  firent  de  rechiefz  hu- 
chier  sur  la  pierre ,  forjugiée  v  ans  entiers. 

•  Nous  n'avons  vu  celle  circonstance  de  la  prise  de  San  Germano  mcn- 

lionnée  nulle  part. 

'  Ferdinand  avait  effectivement  fait  voile  le  21  février,  pour  rilcd'Ischia. 


/ 


850 


—  1495.  — 


1495, 


Item,  à  la  S"*Benoy,  l'an  iiij"  xiiij ,  pour  l'an  iiij''^  xv,  fut  fait 
maistre  eschevin  de  Metz  s'  André  de  Rinecque ,  chlr ,  qui  l'a- 
voit  jà  esté  l'an  mil  iiij*^  Ixix  ans. 

Item,  à  la  fin  du  mois  de  mars,  bien  huit  jours,  fitfroit  et 
gellel  tellement  que  lez  vignes  n'issoient  en  riens  fuers  ;  et 
furent  lez  fleurs  de  plusieurs  tandres  fruictz  gaistez. 

Item,  le  pénultième  jour  de  mars,  advint  on  couvent  dez 
Courdelliez  de  dessus  le  Mur,  par  nuyt,  que  ung  dez  frères 
de  léant,  qui  preschoit  tous  lez  jours,  parmey  le  caresme, 
s'estoit  allez  couchier  en  son  lit ,  et  tenoit  son  livre  sur  son  lit, 
et  estudioit.  Et  avoit  une  chandoille  qu'il  avoit  atachié  à  une 
armoire  de  pierre,  de  costé  son  lit.  Le  dit  frère  se  endormit, 
et  la  chandoille  cheut  on  train  du  lit,  et  lantost  se  embrasait 
le  feu  à  sy  grant  habundance  que  le  dit  frère  fut  à  peu  près 
brûliez  en  sa  chambre.  Et  y  ot  ung  grant  feu  merveilleuse- 
ment que  lez  s"  furent  rellevés,  lez  s"  et  lezmuttiez,  et  plu- 
sieurs gens  d'avalt  la  ville  pour  aller  à  rescoure  le  feu.  Et  (on) 
n'en  soit  sy  bien  faire  qu'il  n'y  ot  plux  de  cent  Ibz  de  domp- 
maiges. 

Item,  le  vanredi  devant  les  Palmes ,  que  fuit  le  x®  jour  d'ap- 
vril,  on  fit  la  procession  à  S°^  Clément,  de  la  victoire  heue 
contre  l'entreprinse  faicte  par  le  duc  de  Lorenne,  en  Tau 
xiiij^  Ixxiij ,  sur  la  cité.  Et  à  ycelle  y  ot  moult  de  gens ,  car  il 
faisoit  beau  temps. 

Item,  le  dit  jour,  fut  acusée  à  justice  une  jonne  fille,  en 
l'aige  dexviij  ans,  lors  servande  dePieron,  clerc  dez  ouvraiges 
dez  molins  sur  Meselle,  laquelle  estoit  anssainte  d'ainffant. 
Et  par  céducion  (P.  265,  S.  G.)  et  temptacion  de  l'enemy  d'enf- 
fer ,  de  la  vigille  de  la  Chandelor  qu'elle  oit  son  mal  d'ainffant, 
san  sonner  mot  ne  appeller  personne,  elle  einffantit  toute 
seulle,  et  tiret  elle  meyme  l'ainffant  hors  de  son  ventre,  comme 
elle  cognut  et  jehit  à  justice.  Et  le  gectit  èi  terre  ;  et  le  tuit.  Et 


iiî 


—  1495. 


puis  le  mit  desoubz  le  chevet  de  son  lit,  jusques  au  landemain, 
quant  son  maistre  et  sp  maistrcsse  estoient  à  l'égHse.  Etprinl 
l'ainffant,  et  le  portet  en  une  maison,  de  costé  l'ostel  Sainct 
Anthoine  sur  Muselle,  en  laquelle  la  dite  servande  et  son  dit 
maistre  et  maistrcsse  estoient  souvent,  pourtant  que  en  ycelle 
on  y  vendoit  la  servoixe  pour  la  cité,  et  en  esteit  vandeur  le 
dit  Pieron.  Et  gectit  le  dit  einffant  on  pux  de  la  dite  maxon. 
Et  (l'enfant)  y  fut  depuis  le  jour  de  la  Chandelor  jusques  au  x' 
jour  d'apvril,  que  lez  brasseurs  de  servoixe  allont  en  la  dite 
maison.  Et  vouloient  mectre  du  grain  germer  pour  faire  de  la 
servoixe,  et  l'un  d'eux  se  advisa  et  dit  :  «  Il  y  a  céans  ung  puxe. 
»  Se  l'yawe  estoit  bonne  et  nette,  ce  nous  feroit  ung  grant 
»  aise  et  ung  grant  plaisir.  »  Et  y  allont  veoir  avec  une  chan- 
doille et  virent  l'ainffant  qui  estoit  au  desoure  de  l'yawe;  dont 
ils  furent  bien  mervilleux.  Touteffoix,ilz  conclurent  qu'ilz  n'en 
feroient  semblant,jusquesà  ce  que  le  dit  Pieron  seroit  revenus 
de  la  procession  à  l'ostel.  Et  la  dite  servande,  oyant  lor  con- 
clusion, quant  ilz  furent  desparty ,  s'en  allit  au  dit  puxe  par 
une  fcnestre  on  celliez  pour  estre  plux  près  de  l'iawe,  et,  d'un 
ratel  print  le  dit  ainffant  hors  du  dit  puixe ,  et ,  le  gectoit  en  la 
cortoixe  de  la  dite  maxon.  Et,  quantle  dit  Pieron  revint,  ung 
sien  nepveu ,  qui  le  servoit,  ly  dit  comment  ilz  avoient  veu  le 
dit  ainffant  on  puis,  et  ly  voit  monstrer.  Maix  il  n'y  estoit  mie, 
comme  dit  est;  et  adoncque  il  le  commensont  à  sarchier  par 
toute  lamaixon  et  au  dairien  dedant  la  cortoise,  comme  dit 
est,  et  le  trouvont,  et  tiront  hors.  Et,  incontinent,  mess"^*  de 
justice  en  furent  adverty.  La  dite  servande  fut  prinse,  et  menée 
en  l'ostel  du  Doien  ;  et,  le  lundy  après ,  on  Pallaix  ;  et,  le  mardy, 
elle  fut  menée  on  pillori  aux  dix  heures  au  matin.  Et,  aux  ij 
cop  après  nonne,  elle  fut  menée  entre  lez  ij  pont,  et  illec  oit 
une  dez  mains  coppée,  et  après  elle  fut  brullée  toute  droicte. 
Et,  incontinent  qu'elle  fut  morte,  on  ostitle  feu,  et  ne  la  volt 
on  point  laixier  toute  bruller  ;  et  demoret  en  tel  estet,  depuis 
la  sinture  en  amont,  toutte  entière.  Et  ly  mit  on  ung  ainffant 
de  boix  pendu  au  cop",  en  signiffiance  du  défit  qu'elle  avoit 
fait  ;  et  fut  la  main  cons  ly  avoit  coppée,  clowéc  on  palz  où  elle 
estoit  atachié. 
(P.  264,  S.  G.)  Item  le  xj^  jour  d'apvril,  vinrent  nouvelle! 


'S  a 


'  C'est-à-dire  col. 


.^)58 


—  141)5.  — 

Metz  par  uiig  des  serviteurs  s"^  Franeois  le  Gornaix,  appelles 
Giraird,  que  le  dit  s"^  François  avoil  envolez  à  Rome  pour  dis- 
penser le  mariaige  d'un  de  cez  filz  appelles  Renaît ,  et  de  Ger- 
trud ,  fille  s*^  Jehan  Cliavresson.  Et  avoit  le  dit  Giraird  esté  à 
Naples  veoir  Thiébault,  filz  du  dit  s"^  François,  qui  servoit  le 
roy.  Et  parlit  le  dit  Giraird  au  roy  de  France,  car  il  y  ayoit  jà 
plusieurs  (foix)  parlez  en  France  par  avant.  Et  dit  le  dit  Giraird 
qu'il  parlit  au  dit  s'^  roy  en  ung  gerdin  qu'il  ne  cuidoit  point 
qu'il  fcit  plux  beau  en  paradis  terrestre,  et  que  le  roy  estoit 
paisible  pocesseurs  de    tout  le  royalnie  de  Naples  et  de  la 
Poulie  et  de  Gallabre  ,  et  avoit  gaingniés  et  concquesteit  bien 
xij  milles  que  villes  que  c(h)esteaux.  Maix  il  n'avoit  encore  point 
le  chastel  appelles  le  cbastel  de  l'Eufz,  qui  est  assit  en  la  mer, 
et  tout  près  de  ISaple,  lequel  chastel  est  imprenable.  Et  estoit 
dedant  le  prince  de  Tarante  ,  filz  au  roy  Alphons,  appelles  Fé- 
rande,  auquel  son  père,  quant  il  s'avoit  absenteit  du  pays, 
donnitle  titre  de  roy  de  Naple.  (Giraird)  disoit  en  oultre  que 
don  Frédèrich,  qui  estoit  oncle  au  roy  Alphonse,  avoit  parle- 
mentez au  roy  de  France  ,  seul  et  seul,  chacun  en  ung  bateau 
en  la  mer.  Et  ly  prioit  et  requèroit  humblement  le  dit  don  Fri- 
dérich  au  dis  s"^  roy  qu'il  vocit  pardonner  au  dit  roy  (Alphonse) 
et  ly  rendre  son  réame  de  Naple  ;  et  il  le  tanroit  de  luy  et  de 
sez  successeurs  à  tousiourmaix.  Sur  quoy,  le  dit  s*^  roy,  sans 
luy  retirer,  et  san  prendre  autre  conseille  forcque  de  son 
propre  mouvement  et  advis,  ly  respondit  qu'il  n'en  feroit  rien  ; 
maix ,  si  le  dit  roy  Alphonse  vouloit  venir  en  France ,  qu'il  ly 
donroit  terre  pour  luy  entretenir,  tellement  que  ,  par  raixon, 
il  dobveroit  estre  content.  (Girard)  disoit  encore  que  le  frère 
du  Turcque  que  notre  S"^'  père  souloit  tenir,  et  qu'il  avoit 
laixièz  au  dit  s"^  roy  de  France,  estoit  mort,  et  que  le  Turcque 
avoit  escript  au  dit  s^  roy ,  qu'il  avoit  entendu  que  le  dit  s' 
roy  estoit  infformé  qu'il  vouloit  soustenir  et  aidier  le  dit  roy 
Alphons,  que  de  ce  ne  creust  riens;  et  que  ,  tant  que  le  dit  s^ 
roy  ne  se  panroit  point  à  luy ,  qu'il  ne  ly  feroit ,  ne  soustan- 
roit  le  dit  roy  Alphons  ,  ne  autres  contre  luy.  Desquelles  nou- 
velles on  fit  granl  especialletè,  car  on  ne  trouvet  en  escripture 
ne  en  nulles  cronicquc  que,  depuis  le  temps  du  roy  Alixandre, 
il  y  eust  princes  quelconcques  qui  heust  fait  en  si  peu  de  temps 
sy  (P.  265,  S.  G.)  noble  ne  sy  grant  concqueste  ,  comme  d'avoir 
fait  le  dit  s^  roy  lez  choses  cy  devant  escriptes  et  lez  victoires  ; 


1 


1  W5.  — 


:m 


I  « 


[ 


qui  est  bien  chose  à  escripre,  pour  en  avoir  mémoire  perpé- 
tuelle'. 

Item,  le  xvj^  jour  d'apvril ,  le  xvij%  le  xviij%  qui  furent  le 
grant  jeudy,  le  grant  vanredi,  et  le  grant  samedy,  y  ot,  en 
la  grant  église  de  Metz,  pardons  généralz  de  plenne  rémission 
de  tous  péchiés,  réservez  le  veu  de  Romme,  de  S"^  Jaicque, 
de  Jérusalem,  de  chasteté  et  de  continence.  Lesquelz  pardons 
estoient  ad  cause  d'une  graicc  venue  dez  grans  pardons  de  la 
Maixon-Dieu  à  Paris.  Et  y  avoit,  en  la  dite  grant  église,  grant 
quantité  de  confesseurs  qui  avoient  dez  blanches  verges  en 
la  main,  comme  pénitenciez.  Et  y  avoit  une  huge  devant  le 
cuer  de  la  dite  grant  égUse;  et  la  croix  qui  y  estoit,  lez  clos, 
la  coronne  et  lez  corgiés  ;  en  laquelle  huge  on  mectoit  l'argent 
que  on  vouloit  donner  pour  acquérir  les  dits  pardons  ;  et  n'y 
avoit  point  de  taxe  ne  de  somme ,  forcque  chacun  (selon)  sa 
dévotion  et  selon  son  estet'. 

Item,  le  xxiv*^  et  xxv«  jour  d'apvril,  monstret  Dieu  ung  mi- 
racle sur  lez  biens  de  terre,  car,  les  dits  ij  jours,  il  fit  ung 
mervilleux  temps  de  grelle  et  de  froide  plue ,  et  tellement  que 
on  créoit  que  tous  lez  biens  de  terre,  blefz  et  vignes,  deussent 
estre  tous  engellés,  fondus  et  gaités.  Touteffoix,  tout  le  monde 
se  mit  en  dévotion,  et  sonnont  ons  toutes  les  cloches  dez 
églises  de  Metz  et  du  païs ,  tous  les  dits  ij  jours  et  ij  neut  ;  et 
faisoit  on  procession  par  aucune  dez  parroiches ,  et  par  lez 
couvent  dez  Gélestien ,  dez  Augustins ,  dez  Prescheurs ,  dez 
Courdellicz  et  dez  frères  de  l'Observance.  Et  aussy  Dieu  ot 
pitié  du  peuple ,  et  oyt  lez  prières.  Et,  tantost,  le  xxvj«  jour, 
le  temps  se  rapaisit,  et  n'y  oit  rien  endopmaigié,  et  fit  beau 
temps  et  chault. 

Item,  on  dit  temps,  vindrcnt  nouvelles  que  le  roy  de  France 

»  L'admiration  donî  témoignent  ces  lignes  est  d'autant  plus  chose  à  re- 
marquer qu'elle  est  en  dehors  des  habitudes  froides  et  compassées  d'Aubrion. 
Du  reste,  la  cité  de  Metz  paraît  toujours  bien  disposée  pour  la  France,  malgré 
les  désastres  encore  récents  de  la  guerre  des  Ecorcheurs.  Les  rois  de  France 
semblent  avoir  pris  à  tâche  d'entretenir  ces  sentiments  favorables  par  plusieurs 
moyens.  Des  écuyers  de  Metz  vont  se  faire  armer  chevaliers  aux  sacres  de 
Reims,  Louis  XI  pensionne  plusieurs  seigneurs,  etc.,  etc. 

*  On  dit  encore  dans  nos  campagnes  corgié  pour  fouet  {corrigia).  C'est  l'un 
des  exemples  les  plus  frappants  de  termes  originaires  du  latin  que  le  patois 
Messin  ait  conservés. 


:m 


1495.  — 


—  1495. 


m\ 


avoit  rcscript  a  mons'^  de  Borbon,  régent  de  France,  qu'il  avoit 
le  (P.  266,  S.  G.)  chastel  de  TEuft  à  Naple  et  le  cliastel  de  Gaiet, 
et  qu'il  estoit  paisible  roy  de  Naple  et  de  toutes  ses  apparte- 
nances, et  qu'il  y  avoit  les  plux  beaux  lieux,  les  plux beaux 
gerdins  et  les  mieux  acoutrés  que  on  puist  trouver,  et  qu'il 
n'y  failloit  {rien),  synon  Adam  et  Eve ,  pour  estre  nng  pa- 
radix  terrestre ,  et  qu'il  vouloit  retourner  à  Romme ,  et  y  faire 
sa  Paisque,  et  luy  faire  coronner  roy  de  Naple  ',  et,  après  ce, 
ne  couchier  cune  nuyt  en  urtg  lieu  jusques  ad  ce  qu'il  seroit 
en  France ,  devers  luy  ;  et  illec  en  deviseroient  par  loisir  et 
tout  à  leurs  aise. 

Item,  le  xxv^  jour  d'apvril,  se  partit  le  roy  de  Cesille  de 
Nancey,  acompaigniez  bien  de  iij^  et  de  plusieurs  contes  et 
gentilzhommes  de  ses  féodal ,  pour  aller  à  Wormes  devers  le 
roy  dez  Romains  qui  y  estoit  et  y  tenoit  ses  journées,  et  y 
avoit  mendez  tous  lez  princes  et  cité  tenant  de  l'empire. 

Item,  le  xxvij^  jour  du  moix  d'apvril ,  partit  de  Metz  Martin 
Dinghem ,  clerc  dez  sept  de  la  guerre,  et  en  allitpour  la  cité 
à  la  dite  journée ,  à  Wormes  ,  devers  le  roy  dez  Romains. 

Item,  le  second  jour  de  may ,  se  partirent  de  Metz  s' Jehan 
Chavresson ,  maistre  Jehan  Noël ,  sarchier  de  la  grant  église, 
qui  estoit  aux  gaiges  de  la  cité ,  et  Jehan  Dex,  secrétaire  dez 
sept  de  la  guerre,  pour  aller  à  Geuville,  devers  mons'  l'é- 
vesque  de  Metz ,  pour  certain  différant  que  sez  officiers  pre- 
noient  contre  la  cité,  pour  voulloir  agrandir  lor  juridicion  ;  ce 
que  mess-^^  de  la  cité  n'avoient  point  en  voullenteit  de  souffrir. 

Item,  le  premier  jour  de  may,  la  femme  d'ung  dez  portiés 
de  la  porte  dez  Allemans ,  appellée  Roze ,  faisoit  de  grant 
abstinances;  et  avoit  esté  ung  an  sans  gratter,  ung  an  sans 
maingier  chair,  ung  an  sans  maingier  sel ,  et  bien  iiij  an  san 
parler;  et  ne  parloit  encore  point.  Laquelle  mist  en  escript 
en  une  cédulle  qu'elle  (P.  267,  S.  G.)  ne  povoit  parler  c'elle  n'es- 
toit  en  mains  de  justice ,  et  que  on  la  prenit ,  et  elle  diroit  à 
mess"^^  de  justice  chose  merveilleuse.  Et  devint  ycelle  cédulle 
au  s^  Jaicque  Dex,  l'eschevin ,  et  il  en  avertit  mess'*^  de  jus- 

'  Alexandre  VI  s'y  étant  refusé.  Charles  VIII  dut  se  contenter  de  faire  une 
entrée  solennelle  à  Naples ,  revêtu  des  insignes  royaux  et  suivi  de  la  noblesse 
du  pays.  Huit  jours  après,  comme  le  font  j  ressentir  les  lignes  suivantes,  il 
abandonnait  sa  nouvelle  conquête. 


\ 


lice.  Et  incontinent ,  elle  fut  prinse  et  mise  en  l'oslel  duDoien 
de  la  cité  ;  et  y  fut  environ  xv  jours,  et  fut  minse  hors  ;  car  ce 
qu'elle  disoit  n'estoit  que  vanité. 

Item,  au  xxiiij^  jour  d'apvril  cy  devant  escript,  lez  vignes 
estoient  gaires  fuers ,  et,  le  xxvj«  jour  d'apvril,  le  chaultvint 
et  continuoit  tellement  que,  le  quairt  jour  de  may,  il  con- 
vint xawotrer  ;  et  y  avoit  atant  de  rexin  en  vigne  cons  y  avoit 
oncque  veu. 

Item ,  pour  rendre  graice  à  Dieu  de  ce  qu'il  avoit  ainssy 
gardé  les  biens  de  terre  ,  et  iy  prier  de  lez  norir  et  faire  venir 
à  mursson ,  on  fit  en  ycelle  année  plusieurs  belles  proces- 
sions par  la  cité.  Et,  premier,  ceulx  de  S"*  Mamin ,  de  S"^ 
Euquaire,  de  SainctEstenne  le  Despenciez,  en  firent  une  par 
lez  vignes  Outressaille ,  et  y  portont  la  fierté  de  S°^  Sébastien 
de  la  dite  église  deS"*Estenne  ;  et  tous  les  prebtres  revestus'. 

Item  ,  ceulx  de  S"^  Livier ,  de  S"»  George ,  de  S'^*  Médairt  et 
de  S"'  Marcel  en  firent  une  par  devers  Daille  et  à  S"^  Eloy,  en 
retournant  à  Mets  ;  et  tous  lez  prebtres  revestus. 

Item ,  ceulx  de  S"'  Vy ,  de  S"*  Jehan  au  Nuefz  Moustiez,  et 
de  S"*  Gigoult,  en  firent  une  par  le  Savelon  ;  et  tous  lez  prebtres 
revestus. 

Item,  ceulx  de  S"^  Sinplice,  et  de  S"*  Martin,  et  de  l'Ospi- 
tault ,  et  lez  Augusiins  en  firent  une  par  le  Masowaige  et  par 
une  partie  du  Savellon  ;  et  tous  lez  prebtres  revestus. 

Item,  ceux  de  S^^  Croix  en  Jeurue,  de  S"'  Ferroy,  de 
Saincte  Seguellenne ,  de  Sainct  Jaicque,  de  S"*  Gergonne,  et 
de  S"'  Victor,  en  firent  une  (P.  268,  S.  G.)  à  S"*  Clément  ;  et  avec 
eux  partie  des  chanoinnes  delà  grant  église,  et  de  S"^  Salvour, 
et  lez  Cairmes,  les  Courdelliés  de  sur  le  murs  et  lez  Prescheurs. 
Et  estoient  bien  vj''%  tous  revestu  de  chappes,  et  chacun  por- 
tant juelz  d'argent  en  ses  mains,  et  y  fut  portée  la  vraye  croix  de 
S'^  Croix  en  Jeurue,  et  le  chiefz  S"*  Gergonne  de  la  grant  église. 

Item ,  ceulx  de  S°'  Livier ,  de  S"'  George ,  de  S"^  Madairt,  de 
S°^  Marcel,  cy  devant  nommés,  en  firent  encore  une  le  lundy, 
landemain  de  la  Pantecoste ,  et,  avec  eux,  lez  religieux  de  S"' 
Vincent,  de  S"*  Eloy  et  dez  Chartrieux.  Et  y  portont  la  vraye 
croix  de  S°*  Eloy,  la  fierté  S"*  Livier ,  la  fierté  S»^  Lucie,  et  plu- 

•  C'est-à-dire  et  tous  les  prêtres  y  étaient  revêtus  de  leurs  ornements  sa- 
cerclntnu.r. 

i6 


:m  —  1495.  — 

avoit  rescript  à  nions*  de  Borbon,  régent  de  France,  qu'il  avoit 
le  (P.  26G,  S.  G.)  chastel  de  TEuft  à  Naple  et  le  cliastel  de  Galet, 
et  qu'il  estoit  paisible  roy  de  Naple  et  de  toutes  ses  apparte- 
nances, et  qu'il  y  avoit  les  plux  beaux  lieux,  les  plux beaux 
gerdins  et  les  mieux  acoutrés  que  on  puist  trouver,  et  qu'il 
n'y  failloit  (rien) ,  synon  Adam  et  Eve ,  pour  estre  ung  pa- 
radix  terrestre ,  et  qu'il  vouloit  retourner  à  Romme ,  et  y  faire 
sa  Paisque,  et  luy  faire  coronner  roy  de  Naple  ',  et,  après  ce, 
ne  concilier  cune  nuyt  en  urtg  lieu  jusques  ad  ce  qu'il  seroit 
en  France ,  devers  luy  ;  et  illec  en  deviseroient  par  loisir  et 
tout  à  leurs  aise. 

Item,  le  xxv^  jour  d'apvril,  se  partit  le  roy  de  Cesille  de 
Nancey ,  acompaigniez  bien  de  iij^  et  de  plusieurs  contes  et 
gentilzhonimes  de  ses  féodal ,  pour  aller  à  Wormes  devers  le 
roy  dez  Romains  qui  y  estoit  et  y  tenoit  ses  journées,  et  y 
avoit  mendez  tous  lez  princes  et  cité  tenant  de  l'empire. 

Item,  le  xxvij^  jour  du  moix  d'apvril ,  partit  de  Metz  Martin 
Dinghem ,  clerc  dez  sept  de  la  guerre,  et  en  allit  pour  la  cité 
à  la  dite  journée ,  à  Wormes ,  devers  le  roy  dez  Romains. 

Item,  le  second  jour  de  may ,  se  partirent  de  Metz  s' Jehan 
Chavresson ,  maistre  Jehan  Noël ,  sarchier  de  la  grant  éghse, 
qui  estoit  aux  gaiges  de  la  cité,  et  Jehan  Dex,  secrétaire  dez 
sept  de  la  guerre,  pour  aller  à  Geuville,  devers  mons'  l'é- 
vesque  de  Metz,  pour  certain  différant  que  sez  officiers  pre- 
noient  contre  la  cité,  pour  voulloir  agrandir  lor  juridicion  ;  ce 
que  messes  de  la  cité  n'avoient  point  en  voullenteit  de  souffrir. 

Item,  le  premier  jour  de  may,  la  femme  d'ung  dez  porliés 
de  la  porte  dez  AUemans,  appellée  Roze ,  faisoit  de  grant 
abstinances;  et  avoit  esté  ung  an  sans  gratter,  ung  an  sans 
maingier  chair,  ung  an  sans  maingier  sel ,  et  bien  iiij  an  san 
parler;  et  ne  parloit  encore  point.  Laquelle  mist  en  escript 
en  une  cédulle  qu'elle  (P.  267,  S.  G.)  ne  povoit  parler  c'elle  n'es- 
toit  en  mains  de  justice ,  et  que  on  la  prenit ,  et  elle  diroit  à 
mess'^^  de  justice  chose  merveilleuse.  Et  devint  ycelle  cédulle 
au  s"^  Jaicque  Dex,  l'eschevin,  et  il  en  avertit  mess"^^  de  jus- 

'  Alexandre  Vï  s'y  étant  refusé ,  Charles  VIII  dut  se  contenter  de  faire  une 
entrée  solennelle  à  Naples ,  revêtu  des  insignes  royaux  et  suivi  de  la  noblesse 
du  pays.  Huit  jours  après,  comme  le  font  j  ressentir  les  lignes  suivantes,  il 
abandonnait  sa  nouvelle  conquête. 


i( 


I 


1495. 


801 


tice.  Et  incontinent ,  elle  fut  prinse  et  mise  en  Tostel  du  Doien 
de  la  cité  ;  et  y  fut  environ  xv  jours,  et  fut  minse  hors  ;  car  ce 
qu'elle  disoit  n'estoit  que  vanité. 

Item,  au  xxiiij^  jour  d'apvril  cy  devant  escript,  lez  vignes 
estoient  gaires  fuers ,  et,  le  xxvj«  jour  d'apvril,  le  chaultvint 
et  continuoit  tellement  que,  le  quairt  jour  de  may,  il  con- 
vint xawotrer;  et  y  avoit  atant  de  rexin  en  vigne  cons  y  avoit 
oncque  veu. 

Item ,  pour  rendre  graice  à  Dieu  de  ce  qu'il  avoit  ainssy 
gardé  les  biens  de  terre ,  et  ly  prier  de  lez  norir  et  faire  venir 
à  mursson ,  on  fit  en  yccllc  année  plusieurs  belles  proces- 
sions par  la  cité.  Et,  premier,  ceulx  de  S"»  Maniin ,  de  S"' 
Euquaire,  de  SainctEstenne  le  Despenciez,  en  firent  une  par 
lez  vignes  Outressaille ,  et  y  portont  la  fierté  de  S°^  Sébastien 
de  la  dite  église  deS"*Estenne  ;  et  tous  les  prebtres  revestus'. 

Item ,  ceulx  de  S"*  Livier ,  de  S"*  George ,  de  S"^*  Médairt  et 
de  S"*  Marcel  en  firent  une  par  devers  Daille  et  à  S"^  Eloy,  en 
retournant  à  Mets  ;  et  tous  lez  prebtres  revestus. 

Item,  ceulx  de  S"^  Vy ,  de  S"^  Jehan  au  Nuefz  Moustiez,  et 
de  S"*  Gigoult,  en  firent  une  par  le  Savelon  ;  et  tous  lez  prebtres 
revestus. 

Item,  ceulx  de  S"^  Sinplice,  et  de  S»*  Martin ,  et  de  l'Ospi- 
tault ,  et  lez  Augusiins  en  firent  une  par  le  Masowaige  et  par 
une  partie  du  Savellon  ;  et  tous  lez  prebtres  revestus. 

Item,  ceux  de  S»*'  Croix  en  Jeurue,  de  S"'  Ferroy,  de 
Saincte  Seguellenne ,  de  Sainct  Jaicque,  de  S"*  Gergonne,  et 
de  S"'  Victor,  en  firent  une  (P.  2G8,  s.  G.)  à  S"^  Clément  ;  et  avec 
eux  partie  des  chanoinnes  delà  grant  église,  et  de  8°^  Salvour, 
et  lez  Cairmes,  les  Courdelliés  de  sur  le  murs  et  lez  Prescheurs. 
Et  estoient  bien  vj'^  tous  revestu  de  chappes,  et  chacun  por- 
tant juelz  d'argent  en  ses  mains,  et  y  fut  portée  la  vraye  croix  de 
S'«  Croix  en  Jeurue,  et  le  cliiefz  S°*  Gergonne  de  la  grant  église. 

Item ,  ceulx  de  S°'  Livier ,  de  S°'  George ,  de  S"^  Madairt,  de 
S°^  Marcel,  cy  devant  nommés,  en  firent  encore  une  le  lundy, 
landeniain  de  la  Pantecoste ,  et,  avec  eux,  lez  religieux  de  S°' 
Vincent,  de  S"*  Eloy  et  dez  Chartrieux.  Et  y  portont  la  vraye 
croix  de  S"^  Eloy,  la  fierté  S"* Livier,  la  fierté  S»^  Lucie,  et  plu- 

'  C'est-à-dire  et  tous  les  prêtres  y  (étaient  revêtus  de  leurs  ornements  sa- 
cor  dotaux, 

46 


t 

J 


362  —  1495.  — 

sieurs  autres  juelz  ;  et  lez  prebtres  tous  revestu  en  chappc. 
Et  en  allont'fuers  par  le  Pont  Renmont  parmey  lez  vignes,  et 
rentront  par  la  porte  à  Maiselle. 

Item,  le  mercredi  après  la  Pentecoste,  ceux  de  S"*  Mamin, 
de  S°*  Euquaire,  de  S"^  Estenne,  cy  devant  nommez,  en  firent 
encore  une  par  Outressaille  ;  et  vinrent  en  la  grant  église  ;  et 
y  portont  la  fierté  S"^  Sebastien.  Et  y  avoit  bien  xxx  hommes 
d'église,  tous  revestu  de  chappes,  et  tenant  chacun  ung  juelz 
d'argent  en  ses  mains. 

Item,  le  viif  jour  de  jung,  on  maingeoit  jà  du  verjeus  de 
ehambry  ;  et  estoient  lez  rexin  en  vigne  tout  en  verjus. 

Item,  le  roy  des  Romains ,  tenant  ses  journées  à  Wormes, 
ne  volt  ressoire  nulle  ambassades  de  nul  prince ,  de  nulz  ar- 
ehevesque  ne  évesque  quelconcques.  Ains  convint  qu'ilz  y  al  - 
lont  eux  meismes  en  personnes  ;  et  la  cause  dez  journées  fut 
que  le  roy  dez  Romains  faisoit  plusieurs  demandes  et  requestes 
de  ly  aidier,  c'est  assavoir  :  pour  assister  ànostre  S°*  père  le 
pappe  contre  le  roy  de  France  ;  item,  contre  le  duc  de  Gueldre 
auquel  il  avoit  guerre  ;  item ,  pour  estre  aidant  au  duc  de 
Millan  contre  le  duc  d'Orlien ,  qui  ly  faisoit  guerre  ;  et  autres 
demendes  encore.  Sur  quoy  ly  fut  respondus  que,  devant 
toutes  choses  ,  il  estoit  de  nécessité  de  mectre  paix  par  toutte 
l'empire,  et  qu'il  (n')estoit  expédiant  que  (de)  commettre  gens 
pour  avoir  la  (P.  269 ,  S.  G.)  cognissance  des  différans  estant 
entre  l'empire,  pour  lesquelx  guerre  se  esmouvoit  ou  se 
povoit  esmouvoir,  et  pour  constraindre  ceux  qui  avoient  tort 
de  cesser.  Et,  cela  fait  et  paix  faicte  par  toute  l'empire ,  on  y 
pouroit  respondre  aux  demandes  et  requestes  qu'il  faisoit.  Et, 
de  fait,  firent  ordonner  une  justice,  c'est  assavoir  gens  spi- 
rituel et  temporel ,  princes  et  prélatz ,  pour  appeller  et  ad- 
journer  ceulx  qui  entreprenoient  ou  vouloient  entreprandre 
sur  aucuns  dez  membres  de  l'empire,  et  pour  les  constraindre 
d'y  respondre,  et,  eulxouys  et  lours  bons  produis  d'un  cous- 
tel  et  d'autres,  en  donner  sentence  cçmme  au  cas  appartanroit- 

Item ,  en  yceluy  temps ,  furent  aliances  entre  nostre  8°^ 
père  le  Pappe,  le  roy  dez  Romains,  le  roy  d'Espaigne,  les 
Véniciens  et  le  duc  de  Millant*. 

»  Celle  ligue  avait  été  conclue  à  Venise ,  le  31  mars ,  dans  le  but  secret  de 
chasser  les  Français  de  litalie. 


—  U95.  —  S(j:} 

Item ,  il  lit  sy  chault  merveilleusement,  la  sepmainne  de  la 
Pentecoste ,  que ,  ij  jours  après ,  lez  raisins  dez  vignes  ne  po- 
voient  amander  et  commensoient  à  coler,  et  les  vignes  à 
bruller.  Touteffois,  il  vint  une  plue,  le  ma,rdy  devant  le  S"^ 
Sacrement,  qui  duret  bien  iij  jours,  par  laquelle  le  temps  se 
reffroidit;  et  commcnsont  lez  verjeus  à  devenir  gros  et  lez 
avoinnes  à  croistre. 

Item,  le  xv«  jour  de  jung,  cspousit  Renaît  le  Cornais,  filz 
s"^  François  le  Gornaix,  Gertrud  ,  fille  s'  Jehan  Chavresson. 

Item,  il  pluit  le  jour  du  Sainct  Sacrement  de  l'autel,  presque 
tout  le  jour,  et  ne  furent  les  may  point  maixis. 

Item ,  le  second  jour  du  mois  de  jullet,  se  partit  le  marquis 
de  Baude,  qui  estoit  gouvernor  de  la  duchiez  de  Luxembourg, 
hors  de  la  dite  Luxembourg,  pour  aller  mectre  le  siège  de- 
vant Essédan ,  appartenant  au  s""  Robert  de  la  Mairche ,  qui 
estoit  (P.  270,  S.  G.)  forte  place  merveilleusement,  et  devant 
Billon,  et  devant  Monffort,  aussy  appartenant  au  dit  s'  Ro- 
bert. Et  avoit  le  dit  marquis  bien  dix  milles  conibatans  bien 
en  point,  et  grant  quantité  d'artillerie  de  touttes  sortes,  et 
bien  iij^  tonne  de  pouldre  ;  et  y  avoit  mons"  de  Triève  envolez 
gens  et  artillerie  ;  et  les  Namurois  et  les  Hanowies  aussy  à 
l'aide  du  dit  marquis.  Et  mirent  premièrement  le  siège  devant 
Billon. 

Item ,  on  dit  temps ,  vinrent  nouvelles  en  Mets  que  le  roy 
de  France  retournoit  deNaple  pour  revenir  en  France,  et  que 
le  duc  d'Orlian,  on  non  du  dit  roy,  faisoit  guerre  au  duc  de 
Millan ,  et  qu'il  avoit  desià  gaignicz  une  grande  ville  apparte- 
nant au  dit  Millannois  appelle  Navaire,  et  mise  en  feu  et  en 
flame  la  ville  de  Viterbe,  pourtant  qu'elles  avoient  reffuset 
vivre'. 

Item,  on  dit  temps,  advint  que,  pourtant  que  l'abbé  et  cou- 
vent de  S°*  Martin  devant  Metz  dobvoient  plusieurs  censures 
à  plusieurs  dez  s"  et  bourgeois  et  autres  de  Metz,  et  qu'ilz  ne 
vouloient  point  respondre  ne  sortir  devant  lez  trèses,  mess'^ 
de  la  cité  ordonnont  que  on  ne  lassit  nulz  des  religieux  ne  de 
lor  serviteurs  en  la  cité,  et  que  on  ne  lor  lassit  rien  avoir  de  la 
cité.  Et  incontinent  les  dits  religieux  s'en  allont  devers  le  duc  de 

'  Le  duc  d'Orléans  n'avait  pris  Navarre  que  pour  y  être  aussitôt  assiégé.  — 
C'est  Toscanella  cl  non  Viterbe  qui  avait  été  incendiée  pour  refus  de  vivres. 


30/i 


1495.  — 


U95.  — 


3()r> 


Lorciine ,  et  l'infforniont  tellement  qu'il  en  reseript  à  la  cité. 
Et ,  pourtant  que  la  chose  ne  fut  mie  tantost  expédiée ,  le  dit 
roy  fit  clore  ses  chemins,  et  deffendit  par  tous  ses  pays  que 
nulz  ne  venissent  ne  n'amenissent  rien  en  la  cité,  et  que  on  ne 
lassit  nulz  de  la  cité  entrer  en  nulles  de  ses  bonnes  villes. 

Item,  tantost  viij  jours  après,  le  dit  roy  de  Cesille  ovritses 
chemins,  et  fut  une  journée  prinse  pour  le  fait  des  dites  cen- 
sives  que  les  dits  abbé  et  couvent  dobvoient  à  plusieurs  des 
dits  s"^'  et  bourgeois ,  et  autres  de  la  cité. 

(P.  271,  S.  G.)  Item ,  le  xxv*^  jour  de  jullet,  vinrent  nouvelles 
à  Mets  que  Billon  estoit  prinse ,  parce  que  ceulx  de  dedant 
s'en  estoient  allés  et  s'avoient  avaliez  avalla  roche,  dont  il 
en  y  avoit  heu  vij  dez  tués  à  cheoir.  Et  fit  mons*^  le  marquis 
tout  araser  et  bruller  la  dite  place. 

Item ,  à  la  fin  du  mois  de  jullet,  vindrent  nouvelles  à  Mets 
que  le  roy  Faraude  avoit  fait  grant  assamblée  pour  vouloir  re- 
concquester  la  cité  de  Naples,  et,  quant  il  fut  aprochiés  de 
la  cité,  mons"^  d'Abigney  et  mons^Lowy',  qui  estoient  gouver- 
neurs et  régent  du  royalme  de  Naples,  saillirent  hors  de  Na- 
ples à  grant  puissance,  et  frappont  sur  les  gens  du  dit  roy 
Férande  ,  et  en  tuont  bien  iij  milles.  Et  le  dit  roy  Férande  et 
le  reste  de  ses  gens  se  retiront  arrière  ;  et  y  fut  tués  don  Fri- 
drich  et  le  dit  roy  Férande-. 

Item ,  il  vint  aussy  nouvelle  que  les  Véniciens ,  les  Géne- 
nois ,  lez  Millannois ,  et  autres  de  lor  alHances  qu'ilz  avoient 
fait  contre  le  dit  s"  roy  de  France ,  s'avoient  assamblé  bien  au 
nombre  de  quarante  mil  hommes,  et  estoient  sur  le  passaige 
par  où  le  roy  dobvoit  passer  pour  retourner  en  France,  et 
iy  cuidoient  clore  le  passaige.  Touteffoix ,  le  dit  s"^  roy  mar- 
chit  avant  jusques  sy  près  du  lieu  où  ilz  estoient  qu'il  le  po- 
voient  bien  veoir,  et  tellement  qu'ilz  frappont  les  ungs  dedant 
les  autres.  El  y  ot  grant  bataille  ;  et  disoit  on  que  les  Vénis- 
siens  et  lours  consors  y  avoient  bien  quatre  mil  hommes  mors 
et  de  la  part  du  dit  roy  environ  ij*'.  Et  fut  le  dit  s'  roy  sy  avant 
en  la  bataille  cons  ly  abatit  le  plumair  desur  sa  sallade,  et  ung 
des  clos  de  son  armette.  Et  à  la  fin  les  dits  Véniciens  et  leurs 


'  Louis ,  comte  de  Montpensier. 

^  Il  est  ici  question  de  la  bataille  de  Séminara.  Ferdinand  y  fui  battu,  mais 
ni  lui  ni  son  oncle  Frédéric  n'y  périrent. 


^r 


consors  s'enfouyrent ,  et  demouret  le  dit  s'  roy  victorieux  ; 
maix  le  bastaird  de  Borbon  y  fut  prins ,  qui  estoit  vaillant  en 
airmes  et  bon  François ,  et  de  sa  prinse  fuit  le  dit  s'  roy  bien 
malcontent'. 

(P.  272,  S.  G.)  Item,  le  premier  jour  d'avost,  il  y  ot  iij  com- 
paignons  de  Mairange  qui  s'en  ralloient  de  Mets  à  Mairange  ; 
ilz  rencontront,  de  costé  la  malladrie  de  Wappy,  iij  compa- 
gnons qui  venoient  du  siège  devant  Billon  ;  desquelx  les  dits 
de  Mairange  en  tuont  ung,  sans  ce  qu'il  lorfeissentne  dixissent 
aucune  chose. 

Item,  le  v^  jour  d'avost,  y  ot  ung  jonne  cerfz,  qui  avoit  en- 
viron ij  ans,  qui  estoit  à  mons'  l'escolaistre  de  la  grant  église , 
lequel  cerfz  entret  en  la  grant  église  et  allit  monter  par  une 
haulte  tour  cons  appelloit  une  dez  tours  Charlemaingne,  qui 
est  esté  abatue  pour  édiffier  le  neufz  cuer  de  Nostre  Dame  la 
Tierce.  Et  montit  tout  hault  sur  la  dite  tour  par  ung  avy ,  et 
allit  sur  le  neufz  ouvraige ,  sur  les  alliez  des  massons ,  et  re- 
dessendit  en  baix,  sans  luy  faire  mal;  dont  on  fut  bien  esbays, 
car  la  dite  tour  estoit  à  poc  près  aussy  haulte  comme  lez 
voltes  de  la  nefz  de  la  grant  église. 

Item ,  on  dit  temps ,  pluit  fort  x  jours  en  la  fin  de  jullet,  et 
vj  jours  en  avost,  quasy  tous  lez  jours,  dont  on  doubtoit  fort 
([ue  lez  vins  ne  deussent  point  estre  bons,  combien  qu'ilz  tal- 
loient  fort.  Et  avoit  on  à  la  S"'  Sixte  des  raixins  à  planté,  meur 
pour  beuvre. 

Item,  après  la  prinse  de  Billon ,  le  marquis  de  Baden ,  gou- 
verneur de  Luxembourg  et  toutte  son  airmée  et  artillerie, 
tiront  pour  mectre  le  siège  devant  Cédan ,  et  y  firent  grant 
appareille.  Maix,  tantost  après  ,  la  paix  se  fit  le  xxvj^  jour  d'a- 
vost, en  telle  manière  que  le  dit  s'  Robert,  soy  humilliant 
envers  mons'^  l'archiduc,  se  dobvoit  trouver  devers  mons'  le 
marquis,  lieutenant  général,  de  part  mon  dis  s' l'archiduc,  de 
l'airmée  du  dit  siège ,  et  faire  promesses  en  ses  mains  de  non 
faire  aucune  guerre  de  sa  dite  maixon  de  Cédan,  ne  d'autres 
à  luy  appartenans,  par  (P.  275,  S.  G.)  luy  ne  autres  de  part  luy, 
à  mon  dis  s'  l'archcduc ,  ses  pays ,  subgés  et  adhérans,  d'un 


'  C'est  la  bataille  de  Fornoue.  Les  détails  recueillis  par  Aubrion  sont  cette 
fois  plus  exacts. 


306 


—  U95.  — 


1495. 


367 


an  durant,  exceptez  le  roy  de  France,  quen»,  pendant  le  dit 
temps,  il  averoit  guerre  ouverte  à  mon  dis  s' l'archiduc.  Et, 
pendant  lequel  temps ,  ait  esteit  acordés  par  mon  dis  s'  le 
marquis,  comme  lieutenant  dessudit,  au  dit  s"^  Robert  que 
mondit  s'  l'archiduc  ly  tanret  et  feret  tenir  à  droit  tous  ses 
subgés  et  serviteur ,  ausquelz  il  prétend  avoir  action  ou  que- 
relles, soit  devant  luy  ou  lor  juge ,  pour  y  procéder  sommè- 
rement  et  de  plain ,  et  le  dit  différant  veudier  dedant  le  dit 
temps.  Et  se  aucunes  pièces  estoient  esquelles  ons  allégueroit 
avoir  ou  tenir  par  confiscation,  (il)  en  seroit,  en  tant  qu'il 
toucheroit  ycelle,  procédé  et  décidé  par  les  conservateurs  de 
la  paix  des  ij  rois,  selon  le  contenus  d'icelle.  Et  de  ce  qui  sera 
adjugiés  au  dit  s'  Robert,  serait-il  tenus  d'en  faire  les  dobvoir 
à  mon  dis  s*^ ,  qui  pour  celuy  compectent  et  appartiennent.  Et, 
quant  au  capitainne  Jennon  le  bastairt  et  sa  maixon  de  Logne, 
puis  qu'il  prétend  ycelle  on  dit  traictiée  des  ij  rois,  luy  sera 
ycelluy  entretenus,  porveu  que  samblablement  il  feroit  de  sa 
partie.  Et  demourera  le  dit  capitainne  Jennon  en  pareille  traic- 
tiez  de  mon  dit  s^  de  Cédan ,  porveu  qu'il  ferait  son  dobvoir 
de  ce  qu'il  seroit  tenus.  Et  seront  tous  esploix  de  guerre,  et 
dommaiges  fait  jusques  à  ce  jour,  aboUy  et  anichillés,  sans 
ce  que  on  en  puisse  rien  demender  d'un  coustel  ne  d'autres. 

Item,  au  départ  du  dit  ciège,  se  vinrent  logier  à  Aiey, 
Trémerey,  Arcancey ,  Olexey  et  Maleroy,  bien  ix^  piétons  et 
iijc  chevalx  ;  et  y  furent  dez  le  samedi  jusque  au  lundi,  qu'ilz 
se  despartont ,  et  s'en  allont  logier  sur  le  Niedz  dez  Allemans. 

Item,  tantost  ij  jours  après,  les  dits  Bourguignons  retour- 
nont,  et  vindrent  logier  à  Courcelle  sur  TSledz,  à  Sorbey, 
à  Chailley ,  puis  après  à  Joiey ,  à  Marley  et  à  Corney. 

Item,  le  xv«  jour  de  septembre,  vindrent  encore  logier  à 
Maixières  et  à  Sémelcourt,  bien  v«  piétons  qui  avoient  estez 
au  (P.  274,  S.  G.)  siège  devant  Monffort.  Et  avoit  le  roy  de 
Cesille  bien  iiij  milles  hommes  emssamble  ;  et  ne  savoit  on 
que  ce  povoit  estre  ;  car  lez  aucuns  disoient  qu'il  vouloit  aller 
mectrele  siège  devant  Chastel  sur  Mezelle,  lez  autres  disoient 
qu'il  avoit  mis  ses  gens  emssamble  pour  garder  les  passaiges, 
que  lez  Bourguignons  n'entrissent  en  ses  pays  ;  les  autres 
doubtoient  qu'il  n'eust  quelque  volenté  contre  la  cité.  Et,  pour 

'  Quand, 


f 


toutes  aventures ,  mess"  ordonnont  de  mectre  de  l'yawe  et 
des  lanternes  aux  uxe  et  de  faire  le  xaway  sur  les  murailles 
et  faire  le  way  à  cheval  parmey  la  ville.  Et  fit  on  fuir  les 
bonnes  gens  du  pays ,  lours  corps  et  lours  biens ,  en  la  cité. 

Item,  portant  qu'il  fut  nouvelles  que  les  dits  Bourguignons 
vouloient  venir  logier  à  S"'  Clément  et  à  S°*  Arnoult,  mess" 
envoiont  des  gens  de  la  cité  en  les  bourg,  pour  garder  que 
les  dits  Bourguignons  n'y  venissent  logier  ;  et  ilz  allont  logier 
à  Vallières,  à  Vantoul,  à  Maiey,  et  en  plusieurs  autres  vil- 
laiges. 

Item,  le  jour  de  la  S"*  Michiel ,  xxix^  jour  de  septembre, 
ceulx  qui  estoient  logiés  à  Maixières  et  à  Sémelcourt,  et  depuis 
à  Salney ,  passont  par  devant  les  ponts,  et  allont  passer  aux 
Grant  Faixins  en  dez  nefz  que  nos  s'^^  lours  avoient  fait  appa- 
reillier.  Et  se  trouvont  tous  lez  Bourguignons  emssamble  au 
moulin  avant  on  chemin  de  Saincte  Barbe ,  bien  au  nombre 
de  xviij^,  et  illec  firent  lor  monstre.  Et  cuidoit  ons  qu'il  s'en 
deussent  tantost  aller,  maix  ilz  n'allont  gaire  long,  car  ilz 
allont  logier  à  Nowilley,  à  Failley,  à  Vramiey,  à  Servigney, 
à  Poix,  à  Villers  à  l'Orme,  à  Xuelle,  à  Rouppigney  et  à 
Chaiiiey. 

Item ,  on  fit  la  vendange  et  oit  ons  autant  de  vin  comme 
on  avoit  heus ,  passés  xx  ans ,  et  avoit  ons  la  cowe  pour  Ix  s.  ; 
et  pour  l  s.  ;  et  le  blefz ,  pour  iij  s.  et  iiij  s.,  le  meilleur. 

Item,  le  thier  jour  d'octobre,  vindrent  logier  à  Aiey,  à 
Trémerey ,  et  à  Flévey  bien  ij'^  Bourguignons ,  et ,  le  vj*"  jour 
du  dit  moix,  en  vint  à  (P.  275,  S.  G.)Blétange,  à  Bousse,  et  Lan- 
drowange,  ij<^  à  chevalz  et  à  piedz,  tirant  tousiours  après  les 
autres  Bourguignons  cy  devant  escript. 

Item ,  les  dits  Bourguignons  s'asamblont  à  sy  grant  com- 
paignie  en  la  terre  de  Metz,  qu'ilz  estoient  bien  ij  mil  à  chevalx 
et  à  piet,  et  ne  savoit  on  comment  on  s'y  avoit  à  conduire,  pour- 
tant qu'ilz  disoient  qu'ilz  estoient  au  roy  des  Romains.  Tou- 
teffois,  quant  ilz  orent  estez  bien  vj  sepmainnes ,  et  y  faitplux 
de  XX  mil  Ibz  de  dommaiges,  Martin  Dinguenhem,  clerc  dez 
sept  de  la  guerre ,  revint  de  devers  le  roy  des  Romains,  qui 
estoit  à  Wormes.  Et  vint  avec  luy  ung  chevaillier,  s'  Jaicque, 
argentiez  de  la  chambre  du  dit  s'  roy  dez  Romains ,  et  fit  ledit 
s*^  Jaicque,  par  l'ordonnance  du  dit  s^  roy,  despartir  les  dits 
Bourguignons  ;  maix  il  covintque  la  cité  en  paiait  ij  milles  flo- 


308 


1495. 


rins  de  Rin,  qui  alors  valloient  xxiiij  sols  pièce,  desquelx 
florins  les  capitainnes  furent  paiez.  Et  en  retint  le  dit  s»^ 
Jaicque  iiij^  chevalx  et  cent  piétons  des  meilleurs  etmieulx  en 
point,  pour  augaiges  du  dit  s^  roy.  Et  le  résidu  fut  cassés, 
et  n'orent  point  d'argent  ;  dont  ilz  furent  sy  mal  content  que, 
à  lor  départ,  ilz  faisoient  mal  et  dommaige  immunérable  aux 
poures  gens  où  ilz  estoient  logiés  ;  et  les  ranssonnoient  et  pil- 
lioient  à  lor  povoir. 

Item,  on  dit  temps,  y  ot  ung  sargcnt  des  tréses,  appelles 
Jehan  Ancillon,  lequel  atandoità  avoir  ung  chéralt  de  vin,  et 
aucuns  ly  dirent  qu'ilz  vanroient  troup  tairt  et  n'entreroit  point 
en  Metz.  Et  le  dit  Jehan  Ancillon  encommencit  à  despitcr  noz 
s"  de  la  cité ,  et  dirent  plusieurs  parolles  de  nos  s-^^  très  mal 
dicte,  et  encore  plusieurs  mavaises  parolles  ;  dont  ilz  fut  acusez 
à  mess"  de  justice,  et  fut  mis  en  l'ostel  du  Doien.  Et  quant  le 
dit  s'  Jaicque ,  qui  estoit  venu  de  part  le  dit  s*^  roy  des  Ro- 
mains ,  se  volt  partir  de  Metz  ,  il  priait  à  mess'^^  lez  commis  de 
la  cité  que ,  en  son  nom,  vocissenl  prier  mess'^^  de  justice  que 
-le  dit  Jehan  Ancillon  eust  graice.  Touteffoix,  le  samedi  xvij« 
jour  d'octobre,  il  fut  menez  au  Pont  des  mors,  et  ly  fut  la 
langue  coppée  par  le  mitre,  par  sentence  de  justice.  Et  fut  son 
office  de  sargenteric  eschcutte  à  nos  s'^^de  justice;  et,  se  ne 
fut  esté  pour  l'onnor  du  dit  s-^  Jaicque  et  à  sa  prière ,  il  en 
heust  ressu  mort. 

Item ,  on  dit  temps,  mons»^  l'évesque  de  ïoul  estoit  allés  de 
vie  à  trespas ,  et  avoient  le  chappitre  de  ïoul  esleut  pour 
évesque  s*^  Ory  (P.  276,  S.  G.)  de  Blamont.  Il  vint  ung  protho- 
notaire  de  Romme ,  pour  et  on  son  nom  des  serviteurs  de 
nostre  S"»  père  le  pappe,  appeliez maistre  Jehan  Maraudes  ;  et 
fut  logier  à  S""'  Vincent;  et  apportit  dez  bulles,  et  des  lectres 
exécutoriables,  par  lesquelles  nostre  dit  S"^père  vouloit  que 
le  dit  Maraudes  fut  évesque  de  Toul,  et  que  l'élection  ne  sortit 
point  d'effectz.  Et,  pourtant  que  le  roy  de  Cesille  vouloit  sous- 
tenir  le  dit  s"^  de  Blamont ,  le  dit  prothonotaire  envoiet  de- 
mander espurement  au  dit  roy  pour  parler  à  luy,  selon  la 
ténor  de  ses  lectres  que  nostre  S"'  père  rescripvoit  au  dit.  Le- 
quel dit  espurement  le  dit  prothonotaire  obtint,  et  puis  alloit 
parler  au  dit  s"^  roy  à  Nancey.  Maixil  ne  ly  fit  point  responce  à 
son  plaisir,  et,  en  retour  qu'il  fit  de  Nancey,  il  fut  ruez  jeus  bien 
près  de  Joiey ,  et  ly  furent  ostés  ses  abillemens,  ses  chevalx  et 


—  1495. 


369 


sa  malle.  Et  alnssin  revint  à  Metz  en  gippon,  luy  et  ung  de  ses 
serviteurs  ;  et  les  autres  deux  s'en  estoient  fouys.  Pour  laquelle 
chose  le  dit  prothonotaire  en  rescript  au  dit  roy;  et  il  ly  fit 
responce  que  ce  n'avoit  point  esté  fait  en  ses  pays ,  et  qu'il  n'y 
povoit  remédier". Et,  le  xv^jour  d'octobre,  le  dit  prothonotaire 
envoiet  à  Toul  exécuter  lez  mandement  exécutoriables  contre 
le  dit  s'^  de  Blamont  et  autres  qui  le  vouloient  soustenir  et 
aidier. 

Item,  le  samedy,  xxiiij^  jour  d'octobre,  y  oit  ung  compai- 
gnon  de  Plepteville  pendu  au  gibet  de  Metz,  pourtant  que  luy, 
et  autres  ses  compaignons,  avoient  heu  courus  après  une 
femme,  devers  Thiacourt,  en  ung  boix,  et  avoient  fait  lor  vou- 
lenteit  d'elle,  et  puis  ly  avoient  coppé  la  gorge,  et  osté  ce 
qu'elle  avoit. 

Item,  le  landemain ,  il  fut  la  feste  à  Longeville  devant  Metz, 
et  y  oit  ungjonne  filz  Picquairt,  de  feaige  de  xxij  ans,  qui 
frappit  ungjonne  filz  de  Metz  d'un  coustel  entre  les  costes, 
de  quoy  il  mourut.  Et  on  courut  après  le  dit  Picairt  ;  à  penne 
le  polrent  prendre  eux  six,  sy  fort  et  sy  vite  qu'il  estoit.  Tou- 
teffoix ,  il  fut  pris  et  amenez  en  l'ostel  du  Doien ,  et ,  le  mardi 
tantost  après ,  il  fut  pendus,  et,  en  le  menant  hault  sur  l'es- 
chiclle,  il  cuida  ruer  jeu  le  mitre,  maix  il  n'en  polt  à  chiefz 
venir.  • 

(P.  277,  S.  G.)  Item ,  le  dit  mardy  %  on  fit  ung  huchement  sur 
la  pierre  que  nulz  ne  nulles ,  quelx  qu'ilz  fuissent  dez  menans 
et  subgés  de  Metz,  ne  soustenissent  nulz  de  la  terre  de  Metz, 
qui  avoient  estez  boire,  rongier  ou  maingier  avec  lez  Bour- 
guignons, quant  ilz  estoient  en  la  terre  de  Metz  ;  et  quiconques 
y  mespranroit,  y  l'amenderoit  au  regairt  de  mess'^s  de  justice. 

Item,  on  dit  temps,  Biaise  de  Flocourt,  que,  par  plusieurs 
fois ,  avoit  esteit  de  guerre  à  la  cité ,  et  tousiours  avoit  heu  sa 
paix,  comme  cy  devant  est  escript,  de  rechiefil  avoit  acheleit 
le  droit —  d'ung  corriez  de  Metz ,  qui  s*avoit  abcentez  de  la  cité 
et  allé  demourer  à  Bercastel  sur  Meselle ,  —  de  certaine  pour- 


•  On  peut  cependant  présumer  que  le  duc  René  n'était  pas  étranger  à  ce 
fâcheux  événement  qui  outrageait  grièvement  le  pape  dans  la  personne  de 
Jean  de  Marades ,  l'un  de  ses  camériers  d'honneur. 

^  Comme  il  n'a  pas  encore  été  question  du  mardi ,  nous  sommes  autorisé 
à  croire  qu'il  y  a  ici  quclquclacune,  ou  quelque  inattention  du  chroniqueur. 

47 


Oii) 


1495.  — 


suite  que  le  dit  corriez ,  comme  mal  conseilliés ,  vouloit  faire 
contre  aulcuns  de  la  cité.  Et ,  à  ceste  cause ,  estoit  le  dit  Biaise 
délibérés  de  faire  la  guerre  contre  les  subgés  de  la  cité.  Ceu 
venus  à  la  cognissance  de  nos  s'^s  de  la  cité ,  ilz  solrent  qu'il 
estoit  logiez  à  Lussey  ;  ilz  y  envoient  une  douzenne  de  gentilz 
compaignons  de  sodiours  le  thier  jour  de  novembre,  l'an 
dessudit.  Et  illec  fut  le  dit  Biaise  trouvés ,  et  tellement  assaillis 
des  dits  sodiours  qu'il  fut  tuez  ;  et  fut  print  son  valet,  et  amenez 
à  Metz;  et,  le  samedy  après,  qui  fuit  le  vij^  jour  de  novembre, 
le  dit  valet  fut  pendu  au  gibet  de  Mets. 

Item  ,  il  fit  une  belle  saixon  pour  henner  ;  et  estoient  les  se- 
mences belles  ;  et  fit  bel  temps  parmey  la  Toussaint  ;  et  gellil 
ung  poc  ;  et  tantost  le  temps  se  recliauffit ,  et  fit  bel  temps. 

Item,  à  la  fin  du  moix  de  novembre,  vint  la  gellée ,  et  nèget 
par  sy  grant  fasson  pariij  jours,  cons  ne  povoit  aller  aval  les 
champs. 

Item,  le  xiiij^  jour  de  décembre,  le  temps  se  deffit  sy  gra- 
cieusement que  toute  la  neige  fondit  sans  plue,  et,  toutainssy 
qu'elle  estoit  venue  par  iij  jours,  elle  fondit  par  iij  jours  ;  et 
furent  les  yawes  bien  grandes. 

(P.  278,  S.  G.)  Item,  la  vigille  de  Noël ,  la  gellée  revint ,  et , 
la  nuit,  il  nèget  tant  et  de  sy  grant  vallor  que ,  au  matin ,  lez 
gens  ne  povoient  yssir  de  lor  maison  ;  et  n'estoit  rien  de  la 
nège  qu'il  avoit  clieu ,  comme  cy  dessus  est  escript,  au  regairt 
de  celle  cy  que  cheut  la  nuit  de  Noël.  Et,  tantost  le  landemain 
de  Noël,  il  fit  sy  grant  froit  et  sy  grant  vent ,  que  à  penne  le 
povoit  on  endurer  ;  et  duret  le  dit  froit  iiij  jours,  et,  après,  le 
temps  n'estoit  point  sy  froit,  nonobstant  qu'il  gelloit  tous- 
iours.  Et,  le  jour  du  nouvel  an,  il  nèget  toutte  nuit  ;  et,  le  lan- 
demain, toute  nuit;  et  cheut  tant  de  neiges  que  les  gens 
estoient  dedant  jusques  à  la  corroie,  aval  lez  champs.  Et  di- 
soient les  anciens  qu'ilz  n'avoient  jamaix  veu  cheoir  tant  de 
neiges  en  cestuy  paix ,  pour  une  année. 

Item,  le  jour  des  Rois,  le  temps  se  deffit,  et  en  allit  la  nège 
bien  doulcement,  sans  faire  quelque  dommaiges. 

Item,  le  xiiij^  jour  de  janvier,  revint  errière  la  nège,  et 
nèget  ung  poc. 

Item,  le  roy  des  Romains,  et  les  éliseurs,  et  autres  princes 
de  l'empire ,  avoient  fait  une  institution  que,  par  toute  l'em- 
pire ,  que  tous  ceulx  qui  avoient  vallant,  en  tous  biens  et  hé- 


—  1495.  — 


371 


ritaiges  et  cens,  v^  florins,  dobvoient  paier  demy  florin;  et 
ceux  qui  avoient  plus  de  mil  florins,  à  leurs  dévocions'.  Et 
ceux  qui  avoient  au  desoubz  de  v*=  florins ,  et  qui  avoient  xv 
ans  d'eaige,  dobvoient  paier  chacun  la  xxiiij^  partie  d'un  flo- 
rin. Et  dobvoit(-il  y)  avoir  commissaires  à  ce  ordonnés  pour 
lever  les  dits  argens.  Et  en  fut  envolez  le  double^  à  nos  s"^"  de 
la  cité ,  et  rescript  et  mandez  qu'ilz  en  feissent  la  dilligence 
dedant  le  jour  de  la  Nostre  Dame  Chandelleur  tantost  après 
venant.  Pour  laquelle  chose,  nos  s^^  mandent  les  gens  d'église, 
et,  de  chacune  parroiches,  deux  dez  parrochiens,  et  leur 
(P.  279,  S.  G.)  desclairont  le  cas  pour  avoir  lor  advis.  Et  le  jour 
après,  assavoir  le  v"^,  les  gens  d'église  firent  responce  à  nos 
s"  qu'il  n'y  voulloicnt  rien  paier.  Et  les  commis  des  parroiches , 
pour  tout  le  peuple,  firent  responce  que  lez  articles  contenues 
en  la  dite  institution  ,  et  en  une  lectre  que  le  roy  dez  Romains 
avoit  escript  à  la  cité ,  estoient  choses  nouvelles ,  et  que  on 
n'avoit  jamaix  plus  veu,  et  estoient  bien  pesant,  et  qu'il  y 
avoit  bien  à  aviser;  nonobstant,  que  le  peuple  ne  faisoient 
point  de  doubte  que  nos  s"^^  n'eussent  bien  le  tout  devant  lez 
yeux,  et  pourtant  qu'ilz  avoient  bien  gouvernez  de  temps 
passé ,  et  gouvernoient  encore  bien ,  et  créoient  fermement 
qu'ilz  gouvernoient  bien  pour  l'avenir ,  ilz  remetoient  le  tout 
à  lor  noble  discrétion  et  bonne  voullenlé^ 

Item,  le  vanredy,  xxix®  jour  de  janvier,  on  fit  une  pro- 
cession générale  à  S"*  Arnoult  pour  rendre  à  Dieu  (grâce)  dez 
biens  qu'il  avoit  envoicz  celle  année ,  et  pour  la  paix  qui  estoit 
adoncques. 

Item,  le  dit  jour,  le  landemain  et  Tautre  jour  après,  il 
pluit  merveilleusement,  et  le  lundy  que  fut  le  premier  jour 
de  febvriez,  il  gellit  fort  ;  et  vint  la  gellée  et  la  neige,  etfaisoit 
fort  froit.  Et ,  le  viij"  jour  de  febvrier,  neigit  à  grant  puissance  ; 
et,  le  xij*  jour,  le  temps  se  deffit  bien  doulcement,  et  fondit 
la  neige  sans  faire  dompmaiges  ez  greniers  ne  en  les  maisons. 

Item,  en  ycelle  année ,  y  oit  tant  de  glans  aux  bois  que  les 


'  C'est-à-dire  à  égale  proportion. 

^  Le  double  de  l'institution ,  c'est-à-dire  une  expédition  du  déeret, 
^  L'impôt  que  demandait  le  roi  des  Romains  ne  fut  pas  levé  à  Metz.   Il 
devait  en  effet  paraître  fort  pesant  après  les  contributions  forcées  qu'avaient 
prélevées  ses  troupes  bourguignonnes.  Voir  les  derniers  paragraphes. 


87-2 


—  1406.  — 


grais  porcque  furent  sy  grais  et  à  sy  bon  marchiés  que  on 
avoit  ung  grais  porcque  pour  xx  s.,  qui  heust  bien  coustez 
l'année  passée  Ix  sols. 

Item .  en  ycelle  année ,  vint  ung  frère  aux  Prescheurs  ,  ap- 
pelle maistre  Jehan  Cléry  qui  preschoit  parmey  lez  Advent  et 
parmey  Caresme  en  l'église  dez  Prescheurs ,  lequel  preschoit 
tant  bien  et  disoit  tant  bien  que  tout  le  monde  couroit  après 
luy  pour  oyr  ses  sermons.  Et  estoit  jonne  homme  de  xl  ans; 
par  quoy  on  estoit  fort  mervilleux  de  sa  jeunesse.  Il  avoit  sy 
grant  scens  ! 

(P.  280,  s.  G.)  Item ,  la  pluspairt  du  moix  de  febvriez  et  tout 
le  mois  de  mars ,  il  fit  ung  terrible  temps  de  plue ,  de  grelle 
et  de  nège,  et  tellement  que  lez  champs  et  lez  vignes  estoiont 
sy  frèches  et  sy  plainnes  d'iawe  cons  ne  povoit  labourer  ne 
en  vignes ,  ne  en  terres.  Et,  à  la  lin  du  moix  de  mars,  il  n'y 
avoit  encore  riens  qui  se  boutit  hors  es  arbres  ne  es  vignes. 


—  1496. 


373 


1496. 

Item,  à  la  S"*  Benoy,  Tan  iiij"  xv  pour  Tan  iiij"  xvj ,  fut 
fait  maistre  eschevin  de  Metz  Colignon  Roucel,  filz  r^  Wiriat 
Iloucel,  chlr;  et  (ce)  fut  le  lundy  ;  et  fut  on  à  S''  Simphce  le 
diemange. 

Item,  le  xxiiij^  jour  de  mars,  aucuns  marchans  fourains 
avoient  amenés  dez  poissons  à  Mets  pour  vendre ,  Icsquelx 
poissons  estoient  tous  mesel.  Et,  pour  celles  causes,  furent 
prin  par  les  maistres  et  vj  des  paxcur;  et,  par  ordonnance  de 
mess''  de  justice ,  les  dits  maistres  et  vj  ardont  tous  les  dits 
poissons ,  en  nombre  de  iiij*'  carpes  et  plus ,  on  Sacis.  Et  y  oit 
beaucop  de  gens  qui  les  allont  veoir  bruller  pourtant  que 
c'estoit  une  chose  qu'on  n'avoit  jamaix  plux  veu  faire  en  Metz. 

Item,  le  xxiij^  jour  d'apvril  mil  iiij^  iiij'^  xvj,  morut  s' 
Maheu  le  Gornais  ,  l'amant. 

Item,  tout  le  moix  d'apvril  jusqucs  au  vij''  jour  de  may, 
pluit  tousiours,  etnefitoncques,  depuis  la  Chandellor  jusqucs 
au  dil  vij^  jour  de  may,  troix  jour  de  route  beau  temps.  Et 
nepovoientlesbcstes  avoir  pasturaiges,  car  riens  ne  croissoit 


11 


1 


aux  champs  et  n'y  avoit  d'aparance  en  vignes,  non  plux  que 
ce  fut  estez  à  Noël  ;  et  disoient  lez  anciens  que  jamaix  n'a- 
voient  veu  tant  de  plue ,  ne  tant  durer  l'iver.  Et,  le  viij®  jour 
du  dit  mois,  le  bel  temps  vint  ;  et  furent  les  grant  croix  le  ix® 
jour  de  may  ;  et  encommencit  à  faire  sy  chault,  que  ons  heust 
bien  veu  croistre  les  biens.  Et  avoit  on  la  qu.  du  meilleur  vin 
pour  iiij  den;  la  qu.  de  froment,  pour  iij  s.  vj  d.  ;  l'avoinne, 
pour  iij  s.  la  qu.;  maix  la  chair  estoit  aussy  chière  qu'elle 
(P.  281,  S.  G.)  avoit  esté  de  longtemps,  car  ung  quartiez  de  chas- 
tron  coustoit  \j  s.  ,  et  l'autre  chair  à  l'avenant;  et  le  tout  par 
faulte  de  pasture,  et  que  le  fouraige  estoit  chier. 

Item ,  pourtant  que  les  yawes  avoient  (été)  sy  grandes,  les 
chanoinnes  de  la  grant  église  estoient  en  opinion  cons  ne  porte- 
roit  point  les  creux  à  Moulin,  à  Ciey  ,ne  à  S'**  Quentin.  ïou- 
teffoix,  ilz  chaingcont  propos,  et  en  allont  on  porter  les  dites 
croix  par  devers  Monligney ,  jusqucs  à  la  Grainge  Braidi,  en 
retournant  droit  à  Moulin ,  qui  estoit  ung  grant  tour.  Et  oit  on 
grant  penne  de  passer  dez  fossez  pleins  d'yawe ,  et  estoit  le 
prey  dcsoure  lez  ponsscl  tout  plain  d'iawe ,  tellement  qu'il 
convenoit  entrer  en  l'yawc  jusque  au  genoulz.  Et  y  avoit  deux 
hommes  qui  portoient  outre,  ceux  et  celles  qui  ne  vouloient 
point  entrer  en  l'yawe  ;  et  en  avoient  de  chacune  personne 
qu'ilz  portoient,  deux  angevinnes. 

Item,  on  mois  de  may,  vinrent  nouvelles  à  Metz  que  les 
François  estoient  tousiours  on  royalme  de  Naples ,  et  que  le 
roy  Férande  avoit  eut  reconcqucstez  la  cité  de  Naples ,  et  plu- 
sieurs autres  bonnes  villes. —  Lesquelx  François  tenoientles 
champs  de  sy  près  que  les  autres  ne  povoient  saillir, —  et  que 
les  dits  François  avoient  rencontrés  le  dit  roy  Férande,  acom- 
paigniezbien  de  deux  mil,  et  les  avoient  desconffis,  et  en  tués 
bien  xV"  ;  et  que  le  dit  roy  s'cstoit  retirez  en  une  place  appellée 
Foge;  et  illec  estoit  assigiez  des  dits  François'. 

Item ,  le  roy  de  France ,  à  ceste  cause ,  fit  une  airmée  puis- 
sante et  mervilleuse  pour  envoier  à  l'aide  des  dits  François. 
Et  disoit  on  qu'il  y  vouloit  errière  retourner  en  personne ,  et 

»  Fausse  nouvelle.  Non-seulement  Foggia  n'était  pas  assiégée ,  mais  Mont- 
pensier  allait  être  réduit  à  capituler  le  20  juillet.  —  Tous  les  préparatifs  dont 
il  est  question  plus  bas  avortèrent  également ,  en  grande  partie  par  l'insou- 
ciance du  roi. 


374 


1496.  — 


que  les  Vénissiens  et  le  marquis  de  Mantua  estoient  alliés  à 
nostre  Sainet  père  le  Pappe,  qui  tenoient  partie  contre  le  dit 
s""  roy. 

Item ,  par  la  froidure  de  la  fin  du  moix  d'apvril  et  du  com- 
mencement de  may ,  les  fleurs  dez  poiriez  et  pommiers  furent 
(P.  282,  s.  G  )  perdues  ;  et  n'y  oit  ainssy  que  rien  de  poires  et  de 
pommes,  ne  nulles  serixes  brencquades,  maix  il  y  ot  des 
blanches  doulces  largement. 

Item ,  en  ycelle  année ,  y  ot  une  jonne  femme  qui  se  boutit 
aux  Cairmes  ;  et  faisoit  samblant  qu'elle  cstoit  hors  du  sens  ; 
et  la  failloit  conjurier  tous  les  jours  par  ung  des  religieux.  Et 
disoit  merveilles  ;  et  y  alloit  tant  de  gens  veoir  tous  les  jours 
que  c'estoit  chose  mcrvilleuse.  Et  pareillement  y  ot  ung  Alle- 
manl,  appelé  Niclasse  Cocque,  que,  le  jour  delà  S"^Mamin, 
xxix'  jour  de  may,  de  nuit,  se  boutit  dedant  l'église  des 
Cairmes,  et,  environ  minuit,  il  enprint  tous  les  cierges  de 
cire,  et  sonnit  les  cloches,  et  fit  tel  bruit  que  tous  lez  reli- 
gieux en  furent  rellevés.  Et,  quant  ilz  vinrent  en  l'éghsc,  le 
dit  Niclas  lor  dist  que  les  dits  cierges  estoient  enprins  et  que 
les  dites  cloches  avoient  sonné  par  miracle ,  et  que  Nostre 
Dame  le  vouloit,  et  qu'il  y  avoit  dez  trayslre  en  la  cité.  Et 
nommoit  ung  sodiour  appelle  Broche ,  et  deux  Allemans  lo- 
giés  en  son  hostel  ;  dont  mess'^^  de  justice  en  furent  avertis  ; 
et  firent  laixier  lez  portes  de  la  cité  closes  jusques  ad  ce  que 
le  dit  Niclas  yssit  hors  des  Cairmes ,  et  qu'il  fut  prins  et  menez 
en  l'ostel  du  Doien.  Et,  tantost  qu'il  y  fut,  il  dit  qu'il  avoit 
mal  parlez,  et,  ce  qu'il  avoit  dit,  qu'il  cuidoit  cons  deust tan- 
tost prandre  le  dit  Broche  et  les  dits  deux  Allemans ,  et  cons 
ly  deust  donner  une  grant  somme  d'argent  pour  les  avoir 
acusés.  Et  en  furent  toultes  les  gens  de  la  cité  fort  troublés 
tout  le  jour.  Et  tantost,  ons  print  la  jonne  femme  qui  faisoit 
l'anragié,  et  sa  mère;  et  les  mènent  on  en  l'ostel  du  Doien. 
Et ,  le  xxviij®  jour  de  jung ,  le  dit  Niclas  fut  condampné  de  de- 
mander pardons  au  dit  Broche;  etlycoppont  on  la  langue  au 
pont  dez  Mors.  Et,  à  la  dite  jonne  fille ,  on  ly  coppont  les  ij 
oreilles  ;  et  pourtant  que  sa  meire  ly  avoit  conseilliez  d'aussy 
faire  l'anragié ,  elle  fut  menée  on  Pallais. 

Item,  il  fit  ung  beau  temps  et  chault  qui  duret  plux  de  la 
mitté  du  moix  de  jung,  tellement  que  lez  vignes,  qui  estoient 
louttes  arestées  parla  froidure  qu'il  avoit  fait,  (P. 283, s. G.) se 


1490.     — 


375 


commenssont  fort  à  avancier,  combien  que  encore  n'estoient 
elles  point  touttes  flories  au  premier  jour  de  jullet.  Et  n'avoit 
encore  point  de  verjus  pour  maingier,  de  chambries  ne  de 
vigne,  au  viij^  jour  de  jullet;  et  ne  cillent  ons  point  les  soilles 
devant  le  xvij'  jour  de  jullet  ;  et  estoit  ons  en  la  foire  des  se- 
rixes blanche  doulces  au  x^  jour  de  jullet;  aussy  estoit  l'année 

tardive. 

Item ,  on  mois  de  jullet ,  quant  on  dobvoit  aller  en  fenal , 
il  failloit  aller  ovrer  en  vigne  à  rcffoyr  et  revetrer  et  au  rel- 
lever  ;  qui  estoit  chose  estrainge  de  faire  les  dits  ouvraiges 
ainssy  tart,  et  c'estoit  parceque  le  temps  avoit  esteit  aussy 
mal  disposez.  Et  gaignoient  les  hommes  iij  s.  ;  et  les  femmes, 
ij  s.  pour  jour. 

Item,  la  dite  année  fut  fort  périlleuse  pour  les  corps  hu- 
mains, car,  au  mey  caresme,  advint  que  ung  barbiez,  appelle 
maistre  Phelippe,  qui  demouroit  en  la  place  devant  S"^  Savour, 
revenoit  d'Ancerville  ;  et,  quant  il  vint  au  chemin,  il  y  print 
unelaicheteit,  tellement  que,  par  deçà  la  Horgne,  à  Mesclive, 
il  cheut  de  dessus  son  cheval  tout  mort. 

Item,  le  mardy  des  Grans  Croix,  en  allant  à  S''^  Jullien,  y 
ot  une  jonne  femme ,  fille  du  coutoy  d'Outressaille,  qui  estoit 
grosse  d'einffant  deplain  jour  à  gésir',  en  entrant  en  l'aitrie  de 
S°*  Julien ,  et  se  lassait  chcoir  par  dessus  le  passaige  du  dit 
atrie ,  tellement  qu'elle  se  tuit  toute  morte.  Et  la  covint  ovrir 
pour  avoir  l'anffant  de  son  ventre. 

Item ,  le  vij'-  jour  de  jullet ,  y  ot  une  jonne  femme  d'un  cro- 
vixiez  devant  le  Healme ,  qui  estoit  sur  la  rivière  de  Meselle , 
entre  le  pont  dez  Mors  et  Wadrinowe,  qui  lavoit  dez  drappclz. 
Il  y  print  une  laichcteit  telle  qu'elle  cheut  la  teste  devant  çn 
la  rivière,  et  fut  noiée  ;  et  n'y  avoit  point  ung  piet  d'iawe. 

Item,  le  xj'  jour  de  jullet,  y  ot  ung  prebtre  dévot  et  de 
bonne  vie,  lequel  estoit  sonnor  de  la  grant  égHse,  et  pourtant 
que  dessus  (P.  284,  S.  G.)  la  dite  éghse  il  venoit,  sonnant% 
des  coulons  gaiter  sur  lez  autelz,  il  délibéret  de  les  deschas- 
sier.  Et ,  de  fait,  le  dit  jour ,  il  montait  sur  la  grant  église,  et, 


»  C'est-à-dire  dojit  la  grossesse  était  assez  avancée  pour  qu' elle  accouchât 

le  jour  même, 

"^  C'est-à-dire  pendant  qu'il  sonnait. 


876 


149G.  — 


lez  cuidant  prendre ,  il  se  laixait  cheoir  à  la  vallée ,  et  se  tuit 
tout  mort. 

Item,  au  commencement  du  moix  de  jullet,  s*^  Robert  de  la 
Mairche  print  de  rechiefz  débet  au  duc  René  de  Lorenne  et 
roy  de  Ccsille,  et  ly  cnvoiet  sez  deffîanccs.  Par  quoy  le  dit 
roy  mandait  bien  haitivement  ses  prévostez  et  sez  lléves,  tant 
à  Metz  que  aillior  ;  et  s'en  vint  tenir  à  Pont  à  Mousson  ;  et  fit 
tenir  ses  garnissons  outre  à  Scptenay,  à  Dung  le  Chastel,  et 
es  autres  bonnes  villes ,  en  rencontre  du  dit  s'  Robert. 

Item,  le  xv^  jour  de  jullet,  vindrent  nouvelles  à  Metz  que 
le  dit  s'^  Robert  avoit  brûliez  toutte  la  ville  de  Mosay,  et  iij 
autres  villaiges  à  l' environ,  et  y  avoit  prins  de  bons  prison- 
niers ,  pour  en  avoir  grant  somme  d'argent.  Et  disoit  on  que 
le  dit  s' Robert  avoit  bien  troix  mil  combatans,  toutes  gens  de 
fait  et  de  guerre. 

Item,  en  ycelle  année,  on  moix  de  jullet,  furent  les  grans 
pardons  à  Nostre  Dame  d'Airs,  ausquelx  y  ot  autant  de  gens 
de  Mets  et  d'autre  part  qu'il  y  avoit  oncques  beus,  et  disoient 
ceulx  qui  en  estoient  venus,  que ,  pour  ung  jour,  il  y  avoitheu 
cent  mil  personnes  *  à  Nosire  Dame  d'Airs,  et  que  (de)  la  multi- 
tude des  gens  qui  y  estoient,  en  avoit  beu  plusieurs  en  dangier 
d'estre  stoffiés  et  mort;  car  il  faisoit  sy  grant  challeur  qu'il 
failloit  monter  sur  les  tilz  des  maixons,  et  gecteryawe  à  puis- 
sance sur  les  gens  pour  les  reffrècbir. 

Item,  on  dit  moix  de  jullet,  mourut  Jeban  de  Rriey,  le  poin- 
tre,  de  Taixon,  tout  subitement,  en  séant  sur  son  buxe,  et  en 
parlant  et  devisant  avec  sa  femme  et  ses  voisins;  et  ne  dit  ja- 
maixung  mot. 

Item,  le  ix^  jour  d'avost,  (il  y  avait)  ung  chareton  qui  cha- 
rioit  dez  blocquelz  aux  Roches,  comme  ons  ont  acoustumez. 
Ses  chevalx  se  boutont  (P.  ^85,  S.  G  )  ung  peu  trop  avant  en  la 
rivière,  et  le  dit  chareton  allait  après  pour  lez  retourner,  et 
il  futnoiez.  Et  estoit  le  milleur  homme  de  jamaix,  et  nejuroit 
jamaix  forcque  qu'il  disoit  tousiours  :  de  part  5"^  Jaicque, 

Item,  nos  s'^'  de  la  cité  s'entremirent  de  faire  la  paix  entre 
le  roy  de  Cesille  et  s*"  Robert  de  la  Mairche ,  et  furent  au  Pont 
à  Mousson  parler  au  dit  s""  roy  ;  et  puis  retournont  en  la  cité  ; 
et  après  s'en  allont  le  ix®  jour  d'avost  à  Séden  parler  au  dit 

'  Chiffre -évidemment  fort  exagéré. 


_  1496.  -  ^77 

^^  Robert.  Et  y  furent  commis  de  part  la  cité  s'  André  de  Ri- 
ncck,  chlr,  s-^  Conrairt  de  Serrière  ,  l'eschevin  ;  et  revinrent 
viij  jours  après. 

Item,  le  xxiij«  jour  d'avost,  les  dits  s"  André  et  s""  Conraird 
s'en  rallont  arrière  à  Séden  dever  s'  Robert,  continuant  leurs 
commencements  pour  faire  paix. 

Item ,  il  m  ung  poure  temps  de  pluie  bien  viij  jours,  et  froit 
depuis  le  xiiij^  jour  d'avost  jusqucs  au  xxij'  ;  pour  laquelle 
chose  nos  s'^  ordonnont  de  faire  une  procession  générale  à 
S"*  Arnoult ,  le  jour  de  la  S"*  Bcrthemen.  Et  incontinent  le  bel 
temps  et  le  chault  vinrent  tellement  que,  au  jour  de  la  S"^ 
Rurlhemen,  on  ne  véoit  rien  de  lallez  en  vignes,  et,  devant 
qu'il  fut  vj  jours  après ,  ons  y  trouvoit  des  raisins  tous  noirs. 
Item ,  les  dits  s^^  ambassadeurs  revinrent  de  Sedan ,  et,  le 
premier  jour  de  septembre,  ilz  s'en  rallont  au  Pont  devers 
le  roy;  et  il  lor  dit  qu'il  se  vouloit  conseillier.  Et  mit  ses  estât 
emssamblele  lundy ,  v^jour  de  septembre,  et,  àyceluy  jour, 
il  fit  ses  remonslrances  aux  gens  d'église  et  aux  nobles.  Et 
ilec  fut  conclus  de  mectre  le  siège  devant  Sedan.  Et  dit  le  s"" 
roy  qu'il  y  yroit  en  personne,  et  lez  gens  d'église  de  ses  pays 
et  les  nobles  ly  consentirent  de  lever  sus  leurs  subgés,  de 
chacun  feu ,  ung  florin  de  Rin,  le  fort  portant  le  feible.  pour 
une  foix  seullement. 

(P.  286,  S.  G.)  Item  ,  le  viij°  jour  de  septembre  ,  morut  dame 
Marguerite ,  femme  feu  Thiébault  Louve ,  et  fille  Colignon 
de  Heu;  et  morut  environ  les  v  heures  à  la  nuit.  Et,  inconti- 
nent, on  fit  sonner  les  cloches  à  S"^Mamin,  jusques  à  l'eure 
que  la  cloche  de  S°'  Salvour  sonnet,  et  rancommensont  on  à 
sonner  le  landemain  au  matin  jusques  ad  ce  que  fuit  (elle) 

minse  en  terre. 

Item,  le  di'emange  xj^  jour  de  septembre,  il  y  ot  ung  cha- 
noinne  de  la  grant  église  appelles  s"-  Jehan  Pétri,  le  vicaire 
de  S"'  Nicolais,  qui  vouloit  vendre  du  vin.  Il  envoi(ai)t  demy 
setier  de  vin,  ung  jambon  saliez  cuit,  et  ij  daralz  devant  le 
Moustiez;  et  faisoit  donner  à  maingier  et  à  boire  à  toutes  gens 
qui  en  avoient  appétit  ;  que  fut  une  grant  novelleteit,  et  ce  que 
on  n'avoit  jamaix  plux  veu. 

Item,  le  vanredi  xxiij^  jour  de  septembre,  y  oit  une  journée 
assignée  en  la  cité  de  Metz  entre  le  roy  de  €esilie  et  s'  Ro- 
bert^de  la  Marche.  Et  à  ycelle  journée  y  furent  maistre  Hugue 

48 


ÎJ78 


1496.  — 


Hasairt,  doien  delà  granl  église  de  Metz,  etHuynRoienelte, 
précidant  des  comptes  du  dit  roy.  Et  se  tinrent  les  dites  jour- 
nées en  la  chambre  des  trèses,  laquelle  estoit  bien  parée  de 
tapicerie  ,  et  y  avoit  bon  feu ,  car  il  faisoit  froit.  Et,  en  ycellc 
chambre  des  trèses  ,  estoient  lez  Lorains;  et,  pour  la  part  du 
dit  s' Robert ,  y  avoit  mons"^  l'abbé  de  Mouzon  et  le  recepveur 
de  Mouson,  et  estoient  en  la  chambre  dez  vij.  Et  alloientnos 
s''  commis  de  part  la  cité ,  parlant  aux  parties;  c'est  assavoir 
aux  Lorains,  en  la  chambre  des  trèses;  et  aux  gens  du  dit  s' 
Robert,  en  la  chambre  des  septz. 

Item,  le  dit  jour,  nos  s''  envoiont  aux  dits  ambassadeurs, 
à  ung  chacun,  un  cscuelle  de  poixon,  de  carpes,  bachet,  et 
berbel  ;  et,  à  chacune  parties,  deux  grosses  bouteilles  de  bon 
vin ,  tenant  chacune  vij  qu.  de  vin.  Et ,  le  lundy  après,  les  dits 
ambassadeurs  se  partirent  de  Mets  sans  rien  faire. 

(P.  287,  s.  G.)  Item ,  le  thier  jour  d'octobre ,  y  ot  ung  potiez 
d'estain  appelles  Thirion ,  qui  gardoit  sus  la  porte  du  Pont 
tieffroy  ;  (il)  cheut  en  malladie  subitement  ;  et  le  faillit  porter 
en  sa  maixon  ;  et  ne  partit  jamaix  plux,  et  morut  le  landemain. 

Item,  le  vij^  jour  d'octobre, y  ot  ung  tonnelliez  d'Aiest, 
appeliez  Didiet  Noxe,  lequel  alloit  abruver  ung  cheval  en 
Meselle,  et ,  par  fortune ,  cheut  en  l'yawe,  et  fut  noiez. 

Item,  le  viij^  jour  du  dit  mois ,  y  ot  ung  vigneron  en  la  rue 
Mabille ,  appelle  Jehan  de  la  Baire,  qui  vouloit  rebouter  de  la 
vandange  en  une  cuve  en  son  celliez,  et,  subitement,  la 
fumée*  du  vin  le  souprint  sy  fort  qu'il  morut  subitement.  Et  il 
y  ot  ung  de  ses  voixins  que  le  volt  secourir  ;  il  fut  aussy  telle- 
ment suprins  qu'il  fut  en  grant  dangier  de  morir. 

Item,  le  vj^  jour  de  novembre,  vint  en  Mets  mons'  Tévesque 
de  Liège,  acompaigniés  de  ij*^  chevalx  bien  en  point  et  bien 
acotrés,  et  vj  clèrons  sonnont  à  grant  triumphe,  et  entrit 
par  la  porte  du  Pont  des  Mors.  Lequel  alloit  pour  lever  l'einf- 
fant  du  roy  de  Cecille,  qui  estoit  ney  il  y  avoit  xviij  jours; 
auquel  s^  évesque  nos  s^^  firent  présent  d'ung  gray  beufs ,  xij 
châtrons,  ij  cowe  de  vin  etl  qu.  d'avoinne.  Et,  pour  baptiser 
le  dit  einffant,  mons^  l'abbé  de  Gorse  envoiet  empruncter  la 
belle  mit(r)e ,  la  crosse ,  et  ung  livre  de  la  grant  église  de 
Mets. 

Item,  en  yceluy  temps,  y  ot  ung  grant  débet  aux  seurs 
Précheresses.  Le  débet  estoit  tel  que  une  des  reUgieuses  vou- 


—  1496.  — 


379 


îoit  avoir  les  clefz  des  huxes  et  portes  du  couvent ,  comme 
prieuse  ;  et  les  autres  dames  disoient  qu'elle  ne  lez  dobvoit  point 
avoir,  pourtant  qu'elle  n'estoit  point  prieuse.  Et  firent  les  dites 
dames  ester  les  serres,  et  en  y  mectre  des  autres  par  ung 
serruriez.  Pour  laquelle  chose ,  aucuns  amis  de  la  dite  dame 
que  se  disoit  priouse,  en  allont  devant  justice  ;  dont  nos  s" 
de  justice  en  envoiont  waigier  le  dit  serrurier,  et  le  clerc  et 
inaior  des  dites  dames  (P.  288,  S.  G.)  chacun  de  c  sols,  et 
leurs  firent  faire  commendement  de  oster  les  dites  serres  et 
de  remettre  le  lieu  en  estet.  De  quoy  les  dites  dames  s'en 
plaindont  au  maistre  eschevin;  et  fut  portez  fuers  par  le 
maistre  eschevin  et  son  conseil  que,  parmey  ce  que  la  dite 
dame  avoit  monstrez  devant  le  dit  conseille  par  lectres  qu'elle 
avoit  esté  commise  pour  prieuse ,  et  qu'il  ly  avoit  escript  une 
lectre  qu'elle  heust  le  regairt  au  service  divin ,  et  qu'elle  tenit 
cloistre  on  dit  monastère ,  et  que  les  dites  dames  n'avoient 
point  monstrez  le  reffus  qu'elle  heutfait  d'estre  prieuse,  que, 
de  graice  espécialle ,  le  dit  serrurier  et  le  dit  clerc  estoient 
quicte  de  l'amande ,  et  raveroient  lor  gaiges ,  en  condicions 
qu'ilz  feissent  oster  les  dites  nouvelles  serres ,  et  remettre  le 
lieu  en  estet.  Et,  du  fait  principal ,  qu'elles  en  allissent  devers 
lor  provincial  ou  leurs  général,  et  que  les  amis  des  parties  ne 
s'en  méhssent  plus ,  ou  ons  y  donroit  telle  provision  comme 
au  cas  appartanroit. 

Item,  le  x'  jour  de  novembre,  revint  le  dit  s'  évesque  de 
Liège  en  Metz  ;  et,  le  dit  jour ,  fut  à  vespre  en  la  grant  église 
en  laquelle  on  fit  grant  solempnité  dez  grosses  cloches,  des 
grosses  orgues  et  des  petites,  et  de  chanter  et  deschanter.  Et, 
après  vespres  et  compiles  dictes,  aucuns  de  nos  s"  le  mènent 
en  la  grainge  devant  S"'  Marcel,  outre  Meselle,  pour  ly 
monstrer  les  artilleries;  car,  combien  qu'il  fuit  évesque,  il 
lez  véoit  voulontiés.  Et  y  allait  tout  de  piedz  depuis  la  grant 
église  ;  et,  le  landemain,  il  s'en  rallait  disner  à  Thionville. 

Item,  la  vandange  commença  huit  jours  devant  la  S"^Remy, 
et  duret  jusque  la  vigille  de  la  S°'  Martin,  et  encore  menoit 
on  dez  charalt  de  vin.  Et  y  ot  beaucop  de  vin ,  non  pas  tant 
que  l'année  passée,  et  estoient  bcaulx  conpectammcnt,  mais 
ilz  estoient  fiers,  et ,  à  ceste  cause ,  les  vieulx  vins  se  vendoient 
mieulx  que  devant  la  vendange. 

Item,  le  lundy,  xiiij^  jour  de  novembre  mil  iiij*  iiij"^  xvj , 


380 


1406.  — 


espousit  Phelippe ,  areliiduc  d'Otericlie ,  la  lille  du  roy  dTEs- 
paignes  en  la  ville  de  Lire  en  Brabant.  Et  n'y  ot  pas  grant 
feste ,  pourtant  que  (P.  289,  S.  G.)  le  roy  des  Romains,  père  au 
dit  s^  archiduc,  n'y  estoit  point,  et  aussy  que  plusieurs  des 
Espaignolles  estoient  malladcs  d'une  malladie  qui  alors  cou- 
roit,  appellée  la  malladie  de  Naples ,  laquelle  estoit  de  telle 
condicion  qu'il  sambloit  que  les  gens  fuissentlaidres\  Etduret 
ycelle  malladie  ung  an  ;  et  estoit  contagieuse  et  acorsonneuse 
terriblement. 

Item ,  en  yceluy  temps ,  estoit  lousiours  à  S»*^  Vincent  le 
prothonotaire  qui  poursuyvoit  l'éveschiez  pourmaistre  Jehan 
Maraudes.  Et  ly  vint  des  lectres  et  mandement  de  part  notre 
S"*  père  le  pappe  contre  ceux  de  Toul  :  que  s"^  Ory  de  Blamont 
tout  premier,  qui  estoit  esleut  èvesque  de  Toul,  lez  s"  de 
chapitre  de  Toul  et  tous  ceux  de  Tèveschiès  de  Toul  estoient 
excommuniez,  et  dénunciès  au  portai  de  la  grant  église  de 
Metz,  et  que ,  s'il  alloient  en  aucune  cités ,  villes  et  chasteaulx, 
le  temps  qu'ilz  y  seroient,  iij  jours  devant  et  après  ce  que 
yceux  de  Téveschiés  de  Toul  seroient  partis ,  et  le  temps  qu'ilz 
y  seroient,  dont  il  advint  que,  le  jeudy,  xxiiij*'  jour  de  no-, 
vembre ,  il  vint  à  Metz  dez  gens  de  Toul  ;  et  incontinent  les  s"^» 
de  chappitre  de  la  grant  église  cessèrent  le  service  divin;  et 
aussy  firent  les  autres  collèges  et  lez  parroiches.  Et,  le  lan- 
demain ,  pourtant  que  les  Prescheurs  n'en  savoient  rien ,  ilz 
dirent  plusieurs  messes  au  matin;  et,  incontinent  qu'ilz  en 
furent  advertis ,  ilz  cessont  ;  et  en  y  avoit  ung  à  l'autel  qui  avoit 
dit  de  la  messe  jusque  à  l'ewangille  ;  il  se  dévestit  et  cessit.  Et 
ainssy  cessont  touttes  les  autres  éghses  de  Metz,  et  ne  disoit 
on  messes  que  à  S"*  Jehan  en  Chambre ,  en  l'ospital  on  Nuef- 
bourg,  et  en  la  chappelle  de  la  cité  devant  la  grant  église  de 
Mets.  Et  le  samedy ,  qui  estoit  le  commencement  des  Advens 
et  dairienjour  d'Àposelixe,  y  avoit  plusieurs  nopces  à  Metz. 

»  Jeanne ,  fille  de  Ferdinand  et  d'Isabelle. 

=»  Voici  peut-être  l'un  des  passages  les  plus  curieux  et  les  plus  concluants  que 
l'on  puisse  citer  en  faveur  de  l'opinion  qui  place  en  Espagne,  après  la  décou- 
verte du  ISouveau-3Ionde,  la  première  apparition  du  mal  vénérien.  L'on  sait 
combien  les  origines  de  la  syphilis  sont  encore  peu  éclaircies  ;  —  en  signalant 
ses  terribles  effets,  Aubrion  paraît  ici  en  ignorer  la  cause.  Envoyés  en  Italie  au 
secours  de  Ferdinand,  les  Espagnols  y  auraient  propagé  la  contagion,  d'où  le 
nom  de  Mal  de  Naples. 


1490. 


381 


Le  dit  prothonotaire  ne  volt  donner  congier  aux  curé  que  de 
les  esposer  seullement  sans  messes  et  sans  bénédictions. 
Touteffois  ,  les  ung  allont  espouser  à  Longeville  ,  les  autres  à 
S°^  Laidre,  et  les  autres  au  dit  hospital  ;  et  lez  autres  prinrent 
en  grcy  d'espouser  sans  messe  et  sans  bénédictions.  Et,  quant 
les  iij  jours  furent  passés ,  et  que  on  pensoit  à  chanter  le 
diemange ,  il  covint  arrière  cesser  iij  jours,  pourtant  qu'il  y 
avoit  plusieurs  de  S"^  Nicolais  qui  estoient  venus  à  une  nopce 
à  Metz,  et  qui  estoient  de  l'éveschiez  de  Toul. 

(P.  290,  S.  G.)  Item,  ainssy  le  dit  cesse  fut  ix  jours  en  Mets, 
et  commencit  on  à  chanter  le  jour  de  la  Saincte  Barbe  par 
touttes  les  églises  de  Metz  ;  dont  les  gens  en  furent  tous 
résioys. 

Item,  il  pluit  tout  le  mois  de  novembre,  etjusques  au  jour 
de  décembix,  tous  les  jours ,  tellement  que  personne  ne  po- 
voit  aller  ne  venir  aval  lez  champs. 

Item,  le  jour  de  la  Saincte  Lucie,  xiij^jour  de  décembre, 
le  roy  de  Gesille  envoiet  atachier  pour  ung  de  ses  procureurs 
une  lectre  au  portai  de  la  grant  église ,  en  manière  d'une  ap- 
pellation sur  le  fait  de  Tentredictz  qui  estoit  en  l'éveschiés  de 
Toul.  Et  incontinent  les  s'^  de  chapitre,  qui  estoient prest  pour 
aller  à  S"*  Vincent  pour  célébrer  la  feste  madame  S'*^  Lucie , 
cessont;  et  fut  le  cesse  errière  par  toute  la  cité,  dès  le  dit 
jour  qui  estoit  le  mardyjusques  au  samedy  après,  que  on 
commençont  à  sonner  les  cloches  entre  les  viij  et  les  ix  heures 
au  matin. 

Item ,  la  gellée  vint  le  xxiij^  jour  de  décembre  ,  maix  elle  ne 
duretque  iij  jours  que  la  plue  revint;  et  pluit  depuis  lexxvj^ 
jour  de  décembre,  tous  les  jours  et  toutes  les  nuit,  jusque  au 
x^  jour  de  janvier,  et  tellement  que  les  yawes  furent  sy  grandes 
que  le  Sacy  en  la  cité  estoit  tout  plain  d'iawe  de  la  rivière  ;  et 
y  ot  ung  valleton  noicz  en  Ilemport  par  ung  navexels  qui  es- 
chappit. 

Item,  le  (sic)'  jour  de  décembre,  mourut  Jehan  Dex,  clerc 
et  secrétaire  dez  sept  de  la  guerre ,  lequel  estoit  expert  en 
son  office  mervilleusement  ;  et  fut  grant  dommaige  de  sa 
mort. 

Item ,  le  roy  de  Gesille ,  ad  cause  de  ce  que  ses  gens  ly 


Le  vingt-troisième.  Chron.  Iluguenin. 


—  1490.  — 


1490. 


avoient  consenly  de  lever  sur  lorsugés,  chacun  ung  florin  de 
Rin,  il  lez  (P.  291,  S.  G.)  demendit  en  plusieurs  villaiges  en  la 
terre  de  Mets,  tant  de  ses  fledz  sus  les  églises  comme  en 
Franc  Allucfs.  Dans  laquelle  chose,  nos  s*^'  envoiont  conseillicr 
le  fait  à  Francqueffort ,  où  la  justice  Impérialle  se  tenoit.  Et  là 
fut  trouvez  que ,  par  la  prescription  du  temps  dont  la  cité  est 
d'avoir  la  jurudicion  sur  les  dits  villaiges ,  et  de  rien  paier  par 
les  sugés  du  dit  lieu  au  dit  duc  de  Lorenne  du  temps  passé, 
que  le  droit  en  estoit  pour  la  cité.  Nianmoings  ,  pour  le  reffus 
que  on  fit  de  paier  les  dits  florins  ,  il  envoiet  waigier  ceulx  de 
Louveney,  de  Gharexey,  du  ban  de  Chamenat;  nos  s'%  véant 
ce ,  envoiont  s' Michiel  le  Gournais  et  s'  André  de  Rinecque  à 
Nancey,  devers  le  dit  s'roy,  remonstrant  comment,  de  tout 
temps  passé,  les  dits  villaiges  sont  tousiours  estez  de  la  juri- 
dicion  de  la  cité ,  sans  ce  que  les  menans  en  yceulx  heussent 
jamais  estez  subgés  de  contribuera  telle  imposicion  et  ayde, 
ne  qu'ilz  fuissent  tenus  de  respondre  à  aultrcs  que  à  leurs  s'' 
et  à  la  cité  ;  ly  priant  qu'il  se  volcit  desporter  et  laixier  la  chose 
où  que  ses  prédécesseurs  Tavoient  laixiés.  De  quoy  il  n'en  volt 
rien  faire.  Et  les  dits  s"  commis  ly  présentent  d'en  laixer  con- 
gnoistre  par  la  justice  de  Francqueffort  ;  et  il  lez  mit  à  reffus. 
Et  ly  présentent  de  rechiefz  la  chambre  Impérialle,  et  il  la  mit 
à  reffus.  Il  y  présentent  qu'il  en  vocit  panre  ix  de  ses  hommes 
nobles ,  selon  l'institution  de  Wormes ,  et  que  le  ix®  prenist  le 
sairement  des  huit  de  s'y  conduire  léallement  ;  il  le  mit  pareil- 
lement à  reffus.  Et,  sur  ce,  nos  dis  s^»  les  commis  retournent 
en  la  cité  et  en  firent  lor  relacion.  Et  tantost,  le  xxiiij^  jour 
de  décembre ,  nos  s"*  firent  dire  aux  gens  d'église  et  aux  com- 
mis des  parroiches  qu'ilz  venissent  le  mardy  après ,  qui  estoit 
lexxvij®  jour  de  décembre,  en  la  chambre  des  tréses,  pour 
oyr  ce  que  on  leurs  voulloit  dire  et  exposer;  et  ilz  y  allonl. 
Et,  à  ycelluy  jour,  en  la  présence  dumaistre  eschevin,  de  s"" 
Renaît  le  Cornais ,  de  s"^  Michiel  le  Cornais ,  de  s'  André  de 
Rineck,  tuit  troix  chlrs,  et  de  s^  Conraird  de  Serricre,  escuier, 
commis  ad  ce  de  part  mess'^  de  la  cité ,  fut  proposés  aux  dits 
gens  d'église  et  aus  dits  commis  dez  parroches  par  maistre 
Jehan  Noël ,  sarchier  de  la  grant  église ,  qui  estoit  aux  gaiges 
de  la  cité ,  tout  ce  dessus  dit ,  et  que ,  pour  y  obvier,  il  con- 
venoit  résister  de  iij  choses  Tune  :  la  première  par  guerre,  la 
seconde  par  justice ,  et  la  tierce  par  leur  donner  argens  por 


demourer  en  paix  ;  priant  aus  dits  clcrgiés  et  aux  dits  commis 
des  parroiches  d'y  adviser ,  et  de  leur  (P.  292,  S.  G.)  en  donner 
responce  de  leurs  samblant  et  opinions,  et,  avec  ce,  ayde  et 
conffort.  Et,  tantost  le  landcmain,  les  dits  de  la  clergies  s'as- 
samblont  appart,  et  les  commis  des  parroiches  d'autre  part; 
et  discutent,  et  débatont,  chacuncs  parties  appart,  la  dite 
matière.  Et,  l'autre  landcmain,  les  dits  gens  d'église  et  les 
dits  commis  des  parroiches  se  trouvent  emssamble,  et  firent 
chacune  parties  relacion  de  lor  opinions.  Et  se  trouvent  tout 
d'un  commun  acord;  dont  ilz  furent  très  ioieux.  Et,  tantost 
l'autre  landcmain,  qui  fut  le  pénultième  jour  de  décembre, 
les  dits  gens  d'églises  et  les  dits  commis  des  parroiches  firent 
leurs  responce,  en  la  chambre  des  trèses  ,  aux  dits  s''  commis 
par  la  bouche  de  nions'  l'abbé  de  S"*  Vincent,  en  disant  que, 
sur  lez  iij  points  allégués ,  sans  lesquelx  on  ne  povoit  résister, 
que,  —  premièrement,   au  fait  de  la  guerre,   que  on  la 
dobvoit  obvier  et  différer  le  plus  cens  polroit,  car  elle  n'estoit 
à  nulluy  proffitable  ;  —  au  fayt  de  luy  donner  argent,  que  ons 
avoit  désià  esprouvé  le  fait ,  et  que ,  par  plusieurs  fois ,  on 
l'en  avoit  donné  pour  avoir  paix,  et  jamais  on  n'en  avoit  estez 
épuriez,  maix  tousiours  on  en  estoit  au  recommenciez,  par 
quoy  n'estoit  licite  de  ly  donner  argent.  —  Et,  au  fayt  d'y 
aller  par  justice,  la  choche  povoit  estre  longue  et  de  grant 
despence  et  de  grant  poursuite  ;  néantmoings,  puis  qu'il  estoit 
ainsy  que  nos  s'^  avoient  conseilliez  le  fait,  et  qu'ilz  trouvoient 
que  le  droit  estoit  pour  la  cité,  et  aussy  que,  selon  droict  et 
équicté  par  présente  justice ,  il  présente  raison ,  l'opinion  du 
clergies,  et  aussy  des  commis  des  parroiches  pour  le  peuple  , 
estoit  cens  prenist  une  voye  de  justice.  Et,  ycclle  responce 
faictes,  les  dits  s""'  commis  se  retirent  en  la  chambre  des 
contes  et  y  furent  grant  pièce.  Et  puis  revinrent  en  la  chambre 
dez  trèses,  et,  par  la  bouche  du  dis  s""  maistre  Jehan  Noël, 
remercient  honorablement  et  bénignement  les  dis  s"  de  l'é- 
glise et  les  dits  commis  des  parroiches  du  bon  vouloir  qu'ilz 
véoient  qu'ilz  avoient  ;  et  aussy  de  la  bonne  diligence  qu'ilz 
avoient  heu  d'expédier  leur  dite  responce ,  en  lor  priant  de 
tousiours  persévérer  en  lor  bon  vouloir. 

Item,  le  x^  jour  de  janvier  cy  devant  escript,  il  nèget  tout 
le  jour,  et,  environ  les  iiij  heures  après  midy,  il  cnloidoit,  et 
fit  ung  coup  de  tonnoire  aussy  gros  que  ce  fut  estez  on  cuer 


SM 


U%. 


d'estez,  et  pliiit,  et  nèg-et  fort  tous  lez  jours  ou  toutes  lez 
nuyt,  jusques  au  xV^  jour  de  janvier. 

(P.  293,  s.  G.)  Item,  le  duc  de  Lorcnne  continuant  tousiours 
ses  demandes  des  florins  aux  gens  d'aucuns  villaiges  de  la 
terre  de  Mets ,  envoiet  aucuns  de  ses  sargens  waigier  à  Fris- 
torff ,  et  à  Braidy,  et  à  Haulle  Rive,  pour  Jes  dits  florins.  Pour 
laquelle  chose  mess-^^  de  la  cité  en  rescripvont  au  dit  roy. 

Item, pour  le  grant  déluxe  de  pluye  qu'il  faisoit,  fut  faicte 
une  procession  générale  h  laquelle  furent  poftées  lez  fiertés 
et  reliques  de  la  vraye  croix,  de  S"' Eloy  et  mons^  S"'  Es- 
tenne,  de  mons""  S"'  Clément,  de  mons""  S'^^  Livier,  de  mons^ 
S°' Sébastien ,  et  de  madame  S^°  Sérenne ,  en  priant  à  Dieu 
qu'il  vocist  amender  le  temps,  et  que  vocit  la  cité  garder  de 
guerre,  et  les  habitans  de  mortallité.  Et  fit  beau  temps  le  dit 
jour,  et  fut  le  xvj«  jour  de  janvier.  Mais ,  pour  les  ors  che- 
mins, on  ne  fit  la  procession  que  yssant  de  la  grant  église  et 
allant  jusques  à  la  porte  S"'  ïhiébault.  Et  tournont  par  la  ruelle 
du  Prey  au  long  des  murs ,  et  allont  par  devant  S"*  Gigoulf  et 
Saincte  Glossine,  et  par  devant  porte  Serpenoise,  tousiours  au 
dedant  de  la  cité  ,  sans  yssir  hors,  et  en  allont  à  Saincte  Marie 
rapporter  le  corps  madame  Saincte  Sérenne;  et  puis  aller  au 
grant  Moustiez.  Et  illec  fut  la  grant  messe  chantée ,  et  le  ser- 
mon fait;  et,  tantost  le  landemain,  la  pluie  revint,  maix  non 
point  sy  fort  qu'elle  avoit  fait,  et  rencommencont  tantost  lez 
yawe  à  descheoir. 

Item,  le  xxj«  jour  de  janvier,  vint  le  bel  temps,  et  duret 
jusques  au  xxix^  jour  du  dit  moix. 

Item,  le  jour  de  la  S"*  Paul,  fit  bel  temps  et  cler  tout  le 
jour. 

Item,  le  dit  jour  de  la  Sainct  Paul,  fut  le  cesse  en  Mets  et 
duret  jusques  au  lundy  après  que  furent  v  jours  entiers, 
pourtant  qu'il  y  avoit  des  gentilzhommes  de  l'éveschiés  de 
ïoul  en  Mets. 

Item,  le  xxvj^  jour  de  janvier,  nos  s-^^  mandont  arriére  les 
gens  d'église  et  les  commis  des  parroiches,  et  leurs  monstront 
une  lectre  qu'ilz  avoient  escript  au  roy  de  Cesille,  par  la- 
quelle il  y  requéroient  de  cesser  de  gaigier  les  gens  d'aulcuns 
villaiges  de  la  terre  de  Mets,  pour  les  florins  (P.  294,  S.  G.)  qu'il 
demendoit,  et  qu'il  vocit  restituer  ceulx  qu'il  avoit  receu.Et, 
.on  cas  qu'il  ly  vouldroit  sambler  qu'il  ne  l'averoit  affaire,  Hz 


149G.  " 


38r 


luy  présentoienl  les  justices  comme  cy  devant  estdéclairié.  Et 
(les  s""^  montrèrent)  aussy  la  responce  que  le  dit  roy  avoit  sur  ce 
fait,  par  laquelle  il  ne  respondoit  point  au  propos  ne  c'il  vou- 
loit  accpter  justice,  ne  s'il  la  vouloit  reffuser,  priant  qu'il  lor 
voulcissent  donner  conseille  de  ce  que  ons  en  avoit  affaire,  et, 
se  le  dit  roy  ne  vouloit  venir  à  justice ,  comment  cons  le  pou- 
roit  constraindre,  et  que  les  dis  s*^  de  l'église  vocissent  élire 
vj,  entre  eux,  qui  heussent  puissance  de  besongnier  on  dit 
fait ,  et  aussy  les  dits  commis  des  parroiches,  six.  Sur  coy,  le 
dairien  jour  de  janvier,  fut  respondus  par  les  dis  s''^  d'église 
et  les  dits  commis  que,  en  enssuyvant  le  premier  opinion,  que 
on  poursuyvet  le  dit  roy  par  justice  à  grant  dilligence  et  le 
plux  briefz  que  faire  se  polroit,  et ,  c'il  n'y  vouloit  obéyr  après 
conseille;  et,  au  fait  d'en  éhre  v j ,  qu'il  ne  leurs  estoit  pos- 
sible ,  car  les  gens  d'église  ne  les  parrochiens  ne  vouloient 
point  mectre  le  fait  sur  six  de  chacun  coustel ,  et  aussy  nulz 
d'eux  n'en  vouloient  panre  la  charge  ;  aussy  il  ne  leurs  appar- 
tenoit  point,  maix,  se  les  dits  s'*  commis  lez  voloient  avoir, 
non  point  six,  maix  en  quelz  nombres  qu'ilz  volroient  et  tou- 
teffoix  qu'il  lor  plairoit,  qu'ilz  estoient  tousiours  prest  de  y 
venir,  et  donner  conseille,  et  faire  tout  ce  qui  possible  lor 

seroit. 

Item ,  le  gray  lundy  que  fut  le  vj«  jour  de  febvrier,  y  ot  une 
jotte  faicte  à  fisse  par  v  dez  jonnes  s''^  de  la  cité  en  la  place  en 
Chainge,  c'est  assavoir:  s""  Nicole  Roucel,  alors  maistre  es- 
chevin  de  Metz,  plus  s-^  Jehan  Xavin,  plus  s"^  Phelippe  Dex, 
plus  s»"  Renaît  le  Gornais,  filz  s'^  François  le  Gornais,  et  plus 
Michiel,  filz  s^^  Jehan  Chavresson,  lesquelx  de  lor  jeunesse 
firent  bien  lor  dobvoir.  Et  y  vint  ung  jonne  escuier  de  Lor- 
renne  joter,  appelle  Phelippe  de  Haracourt,  bien  montés  et 
bien  airmés,  que  y  fit  aussy  bon  devoir.  Et  commenssont  à 
midy  ;  et  demoront  en  la  dite  plesse  le  dit  Renault,  le  dit  Phe- 
lippe Dex,  et  le  dit  Phelippe  de  Haracourt,  jotans  jusques 
aux  iij  heures  après  midy  que  les  s"  lez  firent  cesser.  Et  tou- 
chent les  dits  troix  jotteurs  en  la  main  l'un  l'autre  ;  et  condui- 
sent les  einffans  de  Metz,  tout  ainssy  airmés  qu'ilz  estoient, 
le  dit  Phelippe  de  Haracourt  jusques  en  la  plesse  Xappel,  en 
l'ostel  s*^  Phelippe  (P.  295,  S.  G.)  de  Raigecourt  où  il  estoit  lo- 
giés,  et  acompaigniés  des  seigneurs  de  la  cité  et  d'autres  gens 
sodiours,  et  autres  en  grant  nombre,  avec  trompettes,  clarons 

49 


l 


.'^SG  —  U9G.  — 

et  laborins.  Et,  puis  après,  les  dits  s"  ramenont  les  dits  Re- 
nault et  Phelippe  Dex  en  leurs  logis  ;  et ,  la  nuit,  après  souppé, 
firent  grant  festes  de  dances  et  de  bancquet  en  la  salle  con  dit 
la  nuefve  salle  en  Chainge.  Là  fuit  devisez  des  mieulx  faisant 
à  la  jotte,  et  donnés  les  prix  à  chacun  selon  ce  qu'il  l'avoit 
desservis  ;  et  estoient  les  gens  esbaïs  de  ce  que  le  dit  maistre 
eschevin  avoit  jotté,  car  il  n'avoit  point  esté  acoustumés  on 
temps  passés. 

Item,  le  dit  jour,  vint  à  Mets  ung  appelles  Didier  de  Ville 
dit  le  Lorain  ,  serviteur  du  roy  de  Cesille,  et  vint  atachier  à 
ung  pillés  de  la  grant  église  une  appellacion  contre  Maraude, 
pour  le  fait  de  l'éveschiés  de  Toul.  Et ,  incontinent  que  les  cha- 
noinnes  en  orent  la  congnoissance ,  il  cessont  le  service  divin, 
et  s'en  allont  en  chapitre  ;  et  ylec  conclurent  qu'ilz  ne  cesse- 
roient  plux.  Et  prinrent  notaire  et  lesmoings ,  et  firent  protes- 
tacion  comment  le  païs  de  Lorenne  esloit  parrochien  de  la 
cité,  et  que  chacun  jours  les  Lorains  de  féveschiés  de  Toul 
venoit  en  la  cité,  et  qu'ilz  avoient  désià  cessez  plusieurs  jour 
nées  déchanter,  et  que,  c'il  vouloienttousiours  cesser,  qu'il 
estoit  possible  que  troup  souvent  les  faulroit  cesser,  pourtant 
que  les  dits  Lorains  se  efforcoient  tousiours  plux  de  venir  en 
la  cité,  et  aussy  qu'ilz'  estoient  bien  infformés  au  vray  que, 
s'il  cessoient,  que  lor  terre  en  Bar  et  en  Lorenne  lor  seroit 
saixie.  Pour  laquelle  chose,   ilz  vouloient  avoir  de  nostre 
Sainct  père  le  Pappe  luy  remonstrer  ce  dessus  dit,  et  pour  en 
faire  ce  qu'il  en  plairoit  qu'ilz  feissent%  et  que  lorintencion 
estoit  de  non  plux  cesser  jusques  à  ce  qu'ilz  averoient  la  res- 
ponce  de  nostre  S"*  père  le  Pappe.  Et  firent  chanter  leurs 
grant  messes,  qu'il  estoit  près  de  midy  quant  il  orent  fait. 

Item ,  le  landemain  que  fuit  levij^  jour  de  febvrier,  se  partit 
de  Mets  le  dit  Lorain,  et,  en  partant  de  la  porte,  il  donnit  à 
l'un  des  portiés  une  lectre,  et  ly  priait  qu'il  la  volcit  porter  à 
chapitre  de  la  grant  éghse.  Laquelle  lectre  estoit  une  deffiance 
que  le  dit  Lorain  faisoit  au  dit  chappitre  et  à  leurs  subgés, 
pour  l'injure  qu'il  (P.  296,  S.  G.)  disoit  qu'il  ly  avoient  fait  d'a- 
voir cessé  le  service  divin  devant  luy  ;  laquelle  lectre  estoit 

*  Les  chanoines. 

'  C'est-à-dire  ils  voulaient  remontrer  la,  chose  au  Pape  pour  avoir  son 
avis  et  suivre  son  bon  plaisir. 


~  1496.  — 


387 


S 


datée  du  v«  jour  de  febvriez,  et  leur  cesse  fut  faitlevj^  jour 
du  dit  mois.  Par  quoy  on  pouvoit  congnoistre  que  c'esloit  une 
chose  faicte  à  la  main,  et  que  la  chose  estoit  forgée  par  quel- 
que subtiUité  ou  malice. 

Item ,  le  jour  des  Bulles  qui  fut  le  v®  jour  de  febvrier,  vint 
à  Mets  s""  Robert  de  laMairche,  acompaigniez  de  1  hommes 
à  chevalx,  bien  en  point,  et  fut  logiez  en  l'ostel  du  s"^  Pierre 
Badoiche  qui  avait  à  femme  la  seur  du  dit  s"  Robert.  Et ,  ij 
jours  après ,  le  dit  s'  Robert  renvoiet  de  ses  gens  la  plus  pairt 
et  se  tint  à  Mets  parmey  le  caresme. 

Item,  le  dit  s""  Robert,  en  sa  jeunesse,  avoit  esté  chanoinne 
de  la  grant  église  de  Mets ,  et ,  pour  ceste  cause ,  il  présentet 
aux  seigneurs  de  chapitre  que ,  s'il  lor  plaisoit  (combattre)  le 
devan  dit  Lorain  que  les  avoit  deffiez  et  tous  ses  aidant,  il  le 
garderoit  bien  de  faire  ou  de  porter  aucuns  dommaiges  aux 
subgés  de  chapitre,  et  n'en  vouloit  rien,  dont  les  dits  seigneurs 
de  chapitre  le  merciont  tant  qu'il  lor  fut  posible. 

Item,  tanlost  deux  jours  après,  mons''  Ory  de  Blanmont 
priait  par  ses  lectres  aus  dits  s"  de  chapitre,  qu'il  lor  pleut  à 
panre  une  journée  amiable  pour  le  fait  des  dits  Lorain,  et 
pour  le  fait  des  florins  que  le  roy  de  Cesille  demendoit  aux 
subgés  des  dis  s"  de  chapitre.  A  coy  les  dis  seigneurs  se  con- 
sentirent ;  et  fut  la  journée  prinse  et  acceptée  au  premier  jour 
de  mars,  l'an  dessudit,  au  lieu  de  Nancey. 

Item,  le  xxij^  jour  de  febvrier,  fan  iiij*''  xvj ,  morut  Jehan 
ïravalt  l'ennés,  l'amant,  demourant  à  Porte  Meselle,  lequel 
fut  ensevelis  aux  frères  Baude ,  en  l'abit  des  dits  frères. 

Item,  le  dairien  jour  de  febvrier,  morut  Biétrix,  femme 
Jehan  Blanchair,  l'escripvain,  qui  fuit  meire  de  Baudot  Blan- 
chair  l'amant. 

Item,  le  dit  jour,  partirent  de  Metz  v  des  chanoinnes  de 
chapitre ,  c'est  assavoir  s'  Jaicque  Damangc ,  archidiacre  de 
Metz,  maistre  (P.  297,  S.  G.)  Jehan  Chardelly,  chantre,  maistre 
Jehan  Noël ,  sarchier,  s^  Jehan  Phelippe  et  s' Jehan  Pétri,  pour 
aller  à  la  dite  journée  à  Nancey  ;  et  illec  fut  mise  la  guerre  jeu 
du  Lorain',  et  en  fut  chargiez  le  roy  de  Cesille;  et,  touchant 
les  florins ,  ilz  en  orent  escort  au  roy  de  Cesille. 

'  C'est-à-dire  et  là  fut  mise  jeu  la  guerre...  et  là  fut  mis  de  côtéj  fut 
annulé  le  défi  qu'avait  fait  Didier  de  Ville. 


^88 


149G. 


Item,  pareillement,  nos  s"  de  la  cité,  c'est  assavoir,  s"" 
André  de  Rinecque,  et  s'  Michiel  le  Cornais  ambeduit  chlrs, 
et  avec  eux  maistre  Claude,  et  Martin,  clerc  des  sept,  se  trou- 
vent à  la  dite  journée,  et  yllcc  firent  tant  que  ceux  de  Charexey, 
appartenant  au  dis  s'  Michiel  le  Cornais ,  et  ceux  Trongnuefz, 
appartenant  à  S°*  Vincent,  ausquelx  on  dcmandoit  les  dits  flo- 
rins ,  furent  quicte.  Maix ,  touchant  ceux  des  villaiges  tenus  en 
fiedz  du  dit  s*^  roy,  on  n'en  polt  encor  rien  faire. 

Item,  le  vij«  jour  de  mars,  advint  que  dame  Claude,  fille 
s' Piere  Badoiche  et  femme  s'  Conraird  de  Serrière,  paxoit  en 
la  rivière  de  Meselle ,  daier  Passe-temps.  La  dite  dame  Claude 
chcut  en  la  rivière,  et,  se ,  se  ne  fut  esté  à  grant  dilligence  de 
ij  des  serviteurs  du  dit  s*^  Robert  de  la  Marche ,  qui  saillont 
en  i'yawe  tous  vestus,  avec  plusieurs  autres  gens  qui  la  reco- 
vont,  elle  fut  estez  périe  en  la  dite  rivière. 

Item ,  le  ix«  jour  de  mars ,  vint  en  Mets  ung  notaire  de  Toul, 
appelles  Aubry  Brielle,  pour  lequel  lez  curés  de  Mets  et  au- 
tres gens  d'éghse  cessont  de  chanter,  forcque  ceux  de  la  grant 
église  et  de  S°'  Salvour,  lesquelx  ne  cessont  point;  dont  plu- 
sieurs estoient  esbays. 

Item ,  on  dit  temps  que  s"^  Robert  de  la  Marche  estoit  à  Metz, 
il  fît  apoinctement  avec  les  s"  de  la  cité ,  tellement  qu'il  fut 
retenus  et  mis  aux  gaiges  de  la  cité  le  terme  de  xx  ans  ;  et 
dobvoit  avoir  chacun  ans  \J<=  frans  de  pencion  de  la  cité.  Et, 
s'on  avoit  affaire  de  luy ,  il  dobvoit  servir  la  cité  à  iij<^  chevaix 
ou  plux,  et  dobvoit  avoir  pour  chacun  homme  et  chcvalz,  le 
moix ,  vj  Ibz  en  ses  périlz  et  fortune ,  et  faire  ouverture  de  ses 
place  pour  et  au  prouffit  de  la  cité. 

(P.  298,  s.  G.)  Item ,  le  xx«  jour  de  mars,  se  partit  de  Mets  le 
dit  s'  Robert ,  et  s'en  allit  à  Florehanges ,  et  le  conduisont  les 
sodieurs  de  la  cité.  Et,  le  xxix^  jour  de  mars,  revint  le  dit  s' 
Robert  en  Mets;  et  ly  allont  au  devant  les  soldiours  jusques 
outre  Rechiesmont. 


1497. 


389 


'Il 
1/ 


1497. 

Item,  le  jour  de  la  S"'  Benoy ,  fut  fait  maistre  eschevin  de 
Mets,  pour  l'an  mil  iiij^  iiij^'^  xvij ,  s"^  Nicole  Remiat,  lequel 
l'avoit  désià  esté  l'an  mil  iiij^  iiij"  et  ung. 

Item,  le  xxix^  jour  de  mars,  revint  en  Metz  le  dit  Aubry 
Brielle  de  Toul  pour  prandre  la  pocession  de  la  Princerie  pour 
maistre  Jehan  Brielle ,  son  frère.  Pour  lequel  on  cessont  de 
chanter  trois  jours  en  hault  par  toutes  les  églises  de  Metz,  ré- 
servés à  la  grant  éghse  et  à  S"»  Salvour,  comme  dessus. 

Item,  le  jour  de  Pasques  fut  le  xxvj''  jour  de  mars  ;  et  pluit 
tout  le  jour  ;  et  tantost  le  bel  temps  et  chault  vint,  et  continuoit 
sans  pluye  tous  les  jours  le  chault ,  tellement  que  on  véoit  les 
rexins  tout  affait  en  plaine  vigne.  Et  n'y  avoit  encore  point  la 
meité  des  vignes  labourées  ,  car  les  terres  estoient  sy  dures , 
par  les  pluyes  qu'il  avoit  fait  en  yver ,  cons  n'y  povoit  entrer  ; 
et  failloit  bien  xiiij  ou  xv  ouvriés  pour  fouyr  ung  journalz  de 
vigne,  et  gaignoicnt  iiij  sols  le  jour,  et  au  fichier,  v  sols. 

Item ,  le  dit  s'  Robert  estant  à  Florehange  parmey  Paisque, 
fuit  advertis  que  le  roy  de  Cesille ,  duc  de  Lorenne ,  avoit  as- 
samblez  ses  gens  pour  l'aller  assiger  secrètement;  car,  pour 
faire  sa  dite  assamblée,il  donnoit  à  entendre  que  c'estoitpour 
résister  contre  grant  quantitey  de  Bourguignons ,  qu'il  disoit 
que  voulloient  passer  par  ses  pays.  Touteffois,  le  dit  s' Robert 
s'en  vint  à  Metz  le  mercredi  des  festcs  de  Paisques  ;  et  ainssy 
il  fut  bien  espuriez  du  dit  duc  de  Lorenne  et  de  son  enlre- 
prinse.  Et,  pour  entendre  qu'il  estoit  ainssy*,  Jcnnont  le  bas- 
tairt,  capitainne  du  dit  s*^  Robert,  s'en  venoit  à  (P.  299,  S.  G.) 
Mets,  un  jours  après  que  le  dit  s'^  Robert  y  fuit,  —  que  de 
riens  ne  se  gardoit ,  et  que  de  la  dite  entreprinse  n'avoit  au- 
cunement oy  nouvelles  ;  car  il  se  tenoit  à  Cédan ,  appartenant 
au  dit  s*^  Robert;  —  les  gens  de  la  garde  du  dit  duc  de  Lo- 
renne le  trouvent  au  chemin,  vers  Jeuvegney,  et  ly  courent 

'  C'cst-à-dirc  et  a/fin  quon  sache  bien  que  (elle  cUiil  Vinlcntion  du  duc 


■fi 


390 


U97. 


1497.  — 


391 


sus  tellement  qu'ilz  tuont  deux  de  ses  gens ,  et  le  prindrent 
prisonnier;  et  les  autres  eschapirent.  El,  incontinent  que  le 
dit  s'  Robert  en  oit  les  nouvelles,  il  fut  bien  malcontent,  et 
envoiet  pour  le  dit  fait  à  grande  dilligence  devers  le  roy  de 
France ,  qui  alors  estoit  à  Lyon. 

Item,  il  fut  nouvelles  que  alors  le  dit  duc  de  Lorenne  avoit 
en  voulenteit  de  faire  ung  très  grant  desplaisir  et  grant  dom- 
maige  à  la  cité  et  au  pays  appartenant  à  ycelle,  maix  il  ot 
aucuns  de  son  conseille  tel  que  le  conte  de  Salmes,  s*^  de 
Vivier,  bailly  d'Allemaingne,  le  Poulain  de  Harowel,  et  autres 
qui  le  rcboutont  tellement  qu'il  n'en  fit  riens. 

Item,  le  xxix°  jour  d'avril,  mourut  dame  Gertrud,  fille  s' 
Jehan  Chavresson,  et  femme  Renaît  le  Cornais  le  jonne,  filz 
s'  François  le  Gornais,  qui  estoit  jonne  de  xxij  ans.  Et  estoit 
anssinte  d'einffant  ;  et  fut  ouverte ,  dont  chacun  estoit  dollent 
et  couroucez  par  la  cité  ;  et  fut  ensevelie  aux  Courdelliés  en 
l'abbit  des  frères  Courdelliers. 

Item,  le  lundy  devant  le  Sainct  Sacrement,  espousit  mons*" 
de  Sorcy  Marguerite ,  fille  s*^  Pierre  Badoiche ,  amant  et  es- 
cheving. 

Item,  on  moîx  de  may  Tan  dessudit,  vindrent  grant  quan- 
tité de  Bourguignons ,  en  nombre  de  v*^  chevalx  et  de  vij^  pié- 
tons ,  que  venoient  de  la  HaulteBourgongne,  desquelx  y  avoit 
bien  cent  chevalx  bardés  ;  et ,  pour  les  destourner  d'entrer  en 
Lorainne ,  le  duc  de  Lorenne  fit  grant  assamblée  de  gens  et 
mandet  ses  fièvcz  de  Metz.  Touteffois,  il  ot  acort  à  eulx  et  les 
lassit  passer  par  ses  pays  bien  haitivement.  Et  venoient  logier 
à  Foville,  à  Juville ,  et  en  autres  villaiges  entour  de  la  terre 
de  Mets ,  le  vj'^  jour  de  jung.  Et ,  pourtant  que  on  s'en  doubtoit 
bien ,  mess'"^  de  la  cité  (P.  500,  S.  G.)  avoient  le  diemange  devant 
que  fuit  le  iiij^  jour  de  jung,  fait  commendez  tous  ceux  des 
parroiches  de  Mets,  qui  estoicnt  pour  porter  basions,  d'estre 
en  l'ille  du  Pont  des  Mors.  El  illec  se  irouvont  de  la  cité  bien 
troix  mille  hommes  de  piedz,  gentilz  compaignons.  Et  prestont 
noss'^'  delà  cité  à  plusieurs  des  dits  compaignons  dez  gravises 
et  des  piques  appartenant  à  la  cité  ;  lesquelles  furent  mises  en 
escript  par  les  eschevins  dez  parroiches ,  affin  de  savoir  à  cuy 
on  lez  avoit  chargiez.  Et  furent  scmblablemenl  mandés  lez 
gens  du  pays  et  lez  firent  embastonner  ;  et  fit  on  fuyr  tout  ce 
cons  polt  en  Mets;  et  estoit  on  prest  de  les  assaillir  et  lez 


1/ 


deschassier  se  on  veoit  qu'ilz  se  voulcissent  tenir  troup  lon- 
guement en  la  terre  de  Mets. 

Item,  einssi  comme  ons  estoit  délibérés  de  combastre  les 
dits  Bourguignons  ou  de  lez  deschasser ,  les  nobles  de  la  du- 
chiez  dcLucembourg,  qui  dobtoient  qu'ilz  ne  deussent  aller 
en  lor  terre  cl  pays ,  firent  aliances  avec  nos  s""^  delà  cité  pour 
deschessier  les  dits  Bourguignons.  Et,  de  fait,  pourtant  que 
les  dits  Bourguignons  estoicnt  venus  logier  à  Cillegney ,  entre 
deux  yawe,  on  mandonl  les  dits  s'^^  de  Lucembourg.  Et  il 
vinrent  bien  vj''''  chevalx  bien  en  point ,  qui  furent  logiez  à 
Mets ,  et  bien  vij  cent  piétons  qui  furent  logiés  à  Longeville 
cl  à  Moulin,  le  xij' jour  de  jung.  Et,  le  landemain,  en  vint 
encore  bien  xl  chevalx  et  cent  piétons  des  gens  de  mons'  Du 
Fayt. 

Item,  les  capitainnes  des  Bourguignons  envoiont  prier  à 
nos  s'"  de  Metz  qu'ilz  puissent  avoir  espurement  pour  parler  à 
eulx  à  S°^  Arnoult;  et  il  l'obtinrent.  Et,  incontinent  que  les 
dits  de  Lucembourg  vinrent,  il  y  oit  troix  de  nos  s''^  de  Mets 
acompaigniés  de  messire  Robert  de  la  Mairche ,  et  le  maré- 
chault  de  Lucembourg  et  le  maistre  d'ostel  du  marquis  de 
Baden ,  gouverneur  de  Lucembourg,  qui  allont  parler  au  dit 
capitainne  des  Bourguignons  à  S°^  xVrnoult.  Et  olrent  ecordz 
emssamble ,  en  fasson  telle  que  les  dits  Bourguignons  dob- 
voient,  dès  tantost  au  landemain  ,  aller  logier  tout  fuer  de  la 
terre  de  Metz. 

(P.  501,  S.  G.)  Item ,  la  première  nuyt  que  les  dits  de  Lucem- 
bourg estoienl  à  Mets ,  vint  ung  feu  en  une  maison  en  Waide- 
Bugley  Outressaille ,  dont  ons  fut  fort  esmeu.  Touteffois,  la 
dite  maison  et  les  biens  de  dedans  furent  tous  airs ,  maix  il  n'y 
oit  autres  dommaiges  ne  mutacions. 

Item ,  le  landemain  ,  les  gens  d'armes  qui  estoicnt  venus  de 
Lucembourg,  et  aussy  les  piétons,  s'en  vorenl  aller;  et  s'as- 
samblonl  les  gens  d'armes  aupret  du  Pont  Thieffroy ,  et  firent 
venir  les  piétons  passer  par  devant  eulx,  et  les  boutoient  on 
grant  chemin  de  Lucembourg.  Et  incontinent  il  vint  ung  alarme 
de  Chastel  desoubz  S"»  Germain  ,  de  Moulin  et  de  Longeville. 
Et  disoient  les  villaiges  que  les  Lorains  estoienl  avec  les  dits 
Bourguignons,  et  qu'ilz  estoienl  dessendus  on  Val,  et  qu'ilz 
prenoient,  et  enmenoient  les  bonnes  gens  du  Val  ;  les  autres 
disoient  qu'ilz  avoient  prins  aucuns  des  s"  de  la  cité  en  Tille  ; 


31)2 


1497. 


—  1497.  — 


393 


lez  autres  disoient  qu'ilz  estoient  jà  devant  la  porte.  Et  tanstost, 
les  dits  gens  d'armes  et  piétons  de  Lucembourg  retournont 
haitivement  et  s'en  vinrent  remectre  emssamble  en  Tille,  et 
tous  les  s'^*  de  la  cité  et  le  peuple  chacun  se  mirent  en  airmes, 
et  coururent  tout  affait,  les  ungs  en  les  tours  des  mestiez  ;  les 
autres ,  aux  portes  ;  et  les  autres ,  en  l'isle  du  Pont  des  Mors  , 
tellement  que  de  la  cité  y  avoit  bien  en  Tille  v  mille  hommes 
bien  en  point.  Touteffois ,  nouvelles  vinrent  que  ce  n'estoit 
riens,  et  que  les  dits  Bourguignons  estoient logiés à Nouviant, 
en  la  terre  de  Gorse  ;  et  les  dits  de  Chastel  s'avoient  esmeu 
pour  néant.  Et  ainssy  les  dits  de  Lucembourg  s'en  allaircnt, 
et  ceulx  de  Metz  retournont  à  Metz.  Et,  combien  que  les  dits 
de  Lucembourg  dobvoient  venir  à  leurs  despens  par  vertus 
des  aliances  ,  se  néantmoings ,  nos  s'^^  envoiont  par  lez  hostel- 
leries  aval  la  cité  où  ilz  estoient  logiés ,  et  firent  paier  tous  les , 
escot,  dont  ilz  furent  fort  content  de  la  cité. 

Item  5  le  xvij*  jour  de  jung,  ceulx  de  Lucembourg,  doublant 
que  les  dits  Bourguignons  ne  deussent  entrer  en  lor  pays 
devers  Erlon  ,  mandont  à  nos  s*"^  qu'il  lor  envoiessent  jusques 
à  XXV  chevaulx.  Et  (P.  502,  S.  G.)  tantost  nos  s'^^  leurs  envoiont 
à  grant  dilligence  ;  et  y  fut  s'  Jehan  Chavresson  et  Michiel 
Chavresson ,  son  fîlz ,  bien  montés  et  airmés ,  et  moult  bien  en 
point. 

Item,  le  xx^  jour  du  dit  moix,  espousit  Thiébault  le  Gor- 
naiSjfllz  s'^Francoy  le  Gornais,  amant  et  eschevin,  Perrette, 
fille  s*^  Perrin  Roucel ,  Teschevin ,  qu'il  oit  de  dame  Françoise, 
sa  femme,  fille  s'^  Jeoffroy  Cuerdeffert,  chlr,  qui  furent. 
Laquelle  Perrette  n'avoit  que  entre  ix  et  x  ans,  et  estoit  en  la 
mainburnie  du  s"^  Wiriat  Roucel,  chlr,  son  oncle,  parla  devise 
.du  dit  s"^  Perrin  Roucel.  Et  fut  le  mariaige  fait  sans  le  grey, 
consentement  et  voulenteit  du  dit  s' Wiriat  ;  et ,  de  fait ,  le  dit 
s'  Wiriat  y  volt  mectre  débet ,  pourtant  qu'elle  estoit  en  sa 
mainburnie ,  et  qu'elle  estoit  troup  jonne.  Et  y  ot  grant  ques- 
tion ,  pourtant  que  le  dit  Thiébault  se  bouiit  en  la  place  de 
Tallange ,  appartenant  la  mité  à  la  dite  Perrette  de  part  son 
dit  père,  et  qu'il  volt  constraindre  le  dit  s"  Wiriat  de  luy  désister 
dez  cens  et  héritaiges  de  la  dite  Perrette,  et  luy  faire  délivrance 
des  biens  meubles  et  hernex,  debtes  et  gaigières  du  dit  s' 
Perrin,  et  rendre  compte  des  levées  et  receptes  que  le  dit 
s'  Wiriat  avoit  fait  pour  la  dite  Perrette,  depuis  la  mortel 


\ 


! 


irespassement  du  dit  s'  Perrin,  son  père.  ïouleffoix,  ilz  olrent 
escort. 

Iiem ,  le  xxij*  jour  du  dit  mois,  revinrent  le  dit  s"^  Jehan  Cha- 
vresson, son  dit  filz,  et  lor  compaignie  bien  joieusement;  et 
estoient  les  dits  Bourguignons  reculiez  on  pays  de  Liège. 

Item  ,  toute  ycelle  saixon  fut  diffieille ,  car ,  aucuneffois ,  il 
faisoit  sy  grant  chault  que  à  penne  le  povoit  on  endurer,  et, 
tantost,  au  bout  de  deux  ou  trois  jours,  il  venoit  une  pluye 
qui  reffroidoit  le  temps  pour  viij  jours  et  plux,  combien  qu'il 
faisoit  sy  grant  baille  que  les  chemins  estoient  tant  beau  et 
faisoit  sy  bon  cherrier,  cons  amenont  plus  de  longues  et  de 
faixins,  celle  année,  cons  n'avoit  fait  en  deux  autres  années, 
ïouteffoix  elles  estoient  tousiours  chières. 

(P.  503,  S.  G.)  Item,  ons  oit  tant  de  serixes  et  de  prunes 
cons  n'en  tenoit  compte ,  car  on  avoit  la  livre  de  serixe  pour 
une  angevinne  ,  et  pour  ij  angevinnes  lez  plus  belles.  Maix  les 
vignes  se  portoient  mal ,  car  il  n'y  avoit  cun  poc  de  rexins , 
et  encore  couloient-il ,  et  ne  devenoient  point  gros.  Et  ne 
trouvoit  ons  point  à  grant  penne  ung  verjus  bon  pour  piller 
en  vigne,  au  jour  de  la  Magdelainne,  et  ne  cillont  ons  point 
les  moitanges  devant  la  Magdelaine  ;  aussy  estoit  le  temps 
tardifz. 

Item,  le  chault  vint,  et  fit  sy  chault  que  les  arbres  ne  po- 
voient  amender,  et  devenoient  les  raixins  tous  craitis,  et  (y) 
avoit  on  encore  des  serixes  à  la  Nostre  Dame  au  mey  avost  ; 
et  n'y  avoit  encore  point  de  tallé  à  la  S''^  Privez.  Et  vint  une 
pluie,  le  xix^  jour  d'avost,  qui  duret  bien  v  jours,  et,  dès 
oncques  puis,  ne  fit  point  bel  ij  jours  de  route  qu'il  ne  plut 
jusques  au  xiij®  jour  de  septembre ,  et  talloient  mal  les  rexins 
en  vigne. 

Item  ,  le  xxiiij''  jour  d'avost,  se  partit  de  Mets  s*"  Robert  de 
la  Mairche,  et  s'en  alit  à  Florehange.  Et,  le  landemain,  vin- 
rent nouvelles  en  Mets  que  la  paix  estoit  faicte  entre  le  roy 
de  Cesille  et  luy,  et  que  le  dit  s""  roy  ly  dobvoit  donner  x  milles 
florins  de  Rin  pour  une  foix,  et  toute  sa  vie,  chacun  an, 
xij^  frans,  monnoye  de  Lorenne  ;  et,  parmey  ce,  il  dobvoit 
quicter  son  action  qu'il  avoit  au  dit  s'  roy,  et  dobvoit  eslre 
quicte  Jennon  le  bastairt  que  le  dit  s'  roy  tenoit  prisonnier.  Et 
tantost,  au  bout  de  ij  jours,  le  dit  s'  Robert,  luy  estant  encore 
à  Florehange ,  fut  advertis  que  les  Lorains  le  vouloient  lever 


394  —  1497.  — 

en  la  dite  plesse,  el  renmencr,  par  qiioy  il  s'en  partit  et  s'en 
alit  à  Ccdan ,  et  n'oit  plux  fiance  en  eux. 

Item,  le  xij^  jour  de  septembre ,  ons  amenonl  une  charettc 
de  poires  mostées  vendre  devant  le  grant  Moustiez. 

Item ,  pour  Tabundance  de  pluye  qu'il  faisoit ,  il  y  avoit  tant 
d'aubesson  ,  que  le  xiiij^  jour  de  septembre,  ons  en  amènent 
troix  chareltes  toutes  plennes  à  Metz ,  pour  vendre  aval  la  cité. 

Item,  le  dit  jour,  fit  ung  orible  temps  de  vent  et  sy  grant 
que,  sans  tonnoire  et  enlode,  il  fit  tel  vent  et  tel  tempeste  que 
plusieurs  gros  (P.  304,  S.  G.)  nowiés ,  poiriés ,  tillat  et  autres 
plusieurs  gros  arbres  furent  rués  tous  hors  de  terre ,  en  la 
cité  et  en  plusieurs  lieux  à  l'environ.  Et  rompit  le  dit  tempest 
ung  grant  pennel  du  tilz  dessus  la  salle  de  la  Court  l'évesque  ; 
et  rompit  ij  grosses  boutées  de  pierre  aux  Prescheurs ,  et  fit 
dommaige,  aval  le  couvent,  de  plux  de  ij*^  Ibz;  et  rompit  le 
vairenaige  sur  le  portault  de  S°*  Simphorien,  voires  et  pierres 
tout  fuer  ;  et  abatit  plusieurs  cha  minées  avait  la  cité,  et  rompit 
plusieurs  vairières  ;  et  fit  dommaige  immunérable.  Et  n'y  avoit 
homme  sy  ancien  qui  heust  jamaix  veu  tel  temps. 

Item,  le  landemain  et  ij  jours  après,  vinrent  nouvelles  en 
Metz  que  le  dit  tempest  avoit  fait  plux  grant  dommaiges  à 
Triève  et  à  l'environ,  et  bien  x  lues  delà  Vy ,  qu'il  n'avoit  fait 

à  Mets. 
Item,  tantost  après  le  dit  tempest,  le  chault  vint  qui  duret 

bienxij  jours  ;  et ,  par  ycelle  challeur,  lez  vignes  furent  touttes 

raehures  pour  vandangier. 

Item,  la  vendange  se  fit  ;  mais  il  y  ot  si  poc  de  vin  que  on 
vendoit  le  charault  viij  frans. 

Item,  le  xvij^  jour  d'octobre,  vint  en  Mets  dame  Marguerite, 
suer  au  roy  René  de  Cesille,  laquelle  on  menoit  à  Ciercque 
pour  espouser  le  lantgréve  de  Hesse.  Et  le  dit  roy  son  frère 
couchit  à  Gorse ,  et  la  royne  à  BouUay.  Laquelle  dite  dame 
Marguerite  vint  par  yawe,  et  allit  desxendre  en  la  maixon  con 
dit  Veude-bouteille,  appartenant  au  s"^  Phelippe  de  Raigecourt; 
et  allit  soupper  en  la  maison  de  Passe  temps ,  appartenant  au 
s' Pierre  Badoiche.  Et  mess"  de  la  cité  ly  firent  présent  d'ung 
bel  béchis  d'argent,  qui  bien  valloit  iiij^^  frans;  et,  le  lande- 
main,  elle  s'en  partit,  et  allit  couchier  à  Thionville. 

Item,  le  xx^  jour  d'octobre,  fut  bûchiez  sur  la  pierre  que 
on  (ne)  prenist  lez  or  et  monnoie ,  que  ainssy  qu'ilz  estoient 


—  1497.  — 


395 


escript  en  ung  tabletmis  au  portault  du  Pallais,  et  à  plusieurs 
quarffors  avait  la  cité ,  et  que  nulz  ne  chainget  or,  forcque  les 
chaingeurs  (P.  303,  S.  G.)  ordonnés  par  la  cité,  sur  penne  de  xx 
Ibz  ;  et  que  ceulx  qui  avoient  ou  averoient  monnoie ,  et  il  la 
vouloient  porter  au  chaingeour  de  la  cité ,  cons  leurs  donroif 
de  prouffit ,  pour  xx  sols  iiij  deniers. 

Item,  le  diemange  après,  ons  anunssont  le  huchement  par 
toutes  les  parroichcs  de  Mets,  et  atachont  ons  lez  cédulles  aux 
portaulz  dcz  églises  des  dites  parroiches. 

Item ,  on  dit  temps,  la  paix  fut  faicte  entre  le  roy  de  Cesille 
et  s'  Robert  de  la  Marche;  et  ly  donnit  le  dit  roy  dix  mil  flo- 
rins cy  devant  escript,  et  lez  xij<^  frans  de  pencion  ;  et  par  tel 
que  le  dit  s'  Robert  renuncet  aux  gaiges  de  la  cité  de  Mets. 
Et  ainssy  lez  xx  ans  qu'il  dobvoit  estre  aux  gaiges  de  la  cité 
furent  tost  failly. 

Item,  le  x*'  jour  de  novembre  ,  revinrent  en  Mets  mons"^  le 
bastart  de  Callabre  et  les  autres  s""^  et  dames  qui  avoient  esteit 
conduire  la  dite  dame  Marguerite,  et  avoient  estes  aux  nopces 
de  lye  (et)  de  lantgréve  de  Hesse. 

Item,  on  dit  temps,  y  avoit  ung  prcbtre,  qui  demeuroit  daier 
S^®  Creux,  appelles  s'Niclasse,  qui  estoit  riche  et  avoit  une 
belle  garsse ,  laquelle  se  esnemouret  d'ung  gentilz  compai- 
gnon.  Et  desrobont  au  dit  s'  Niclas  grant  finance  ;  et  s'en  allit 
la  garsse.  Et  le  dit  compaignon  s'en  allit  en  franchise  en  l'é- 
glise dez  Prescheurs  ;  et,  le  xxviij^  jour  de  novembre ,  on  fit 
ung  huchement  sur  la  pierre  que  la  dite  garsse  et  le  dit  com- 
paignon se  venissent  excuser  devant  justice,  dedantvij  neutz, 
ou  autrement,  les  dites  vij  neutz  passées,  justice  y  procéde- 
roit  comme  au  cas  appartanroit. 

Item ,  en  la  dite  année ,  on  mois  de  septembre,  fut  abatue 
l'une  des  tours  Charlemaingne ,  en  la  grant  église ,  pour  en- 
commencier  à  faire  une  boutée  contre  l'ouvraige  du  cuer  de 
Nostre  Dame  la  Tierce ,  que  le  vicaire  faisoit  faire,  car  autre- 
ment ons  n'eust  peu  parffaire  le  dit  cuer  de  nostre  Dame,  se 
lez  s"  de  chapitre  n'eussent  fait  faire  la  dite  boutée. 

(P.  306.  s.  G.)  Item,  le  temps  estoit  sy  pluvieux  que  on  ne 
povoit  aller  par  les  champs ,  et  ne  gellit  ne  ne  nèget  encore 
jusques  à  Noël  ;  dont  on  disoit  que  le  dit  temps  estoit  dange- 
reux pour  les  corps  humains  et  pour  les  biens  de  terre. 

Item,  la  gellée  vint  le  penultiesme  jour  de  décembre,  et  fit 


396 


1497.  — 


une  belle  gellée  et  sèche;  et  faisoit  sy  froit  que  à  penne  le 
povoit  on  endurer;  et  duret  jusque  au  pénultième  jour  de 
janvier. 

Item,  le  x^  jour  de  janvier,  pourtant  que  la  suer  Jehan 
Ernest, —  qui  avoit  heu  à  femme  Catherinne,  fille  Symonin 
Burtrant,  l'amant, — et  qui  avoit  par  avant  estez  femme  Jehan 
Travalt,  l'amant,  et  alors  femme  Jehan  de  Vy,  escuier,  avoit 
arestez  on  Pays  bas  le  filz  d'ung  marchant  de  chevalz,  appelles 
Jehan  d'Ollexey,  demourant  à  Metz, —  pour  aucune  somme 
d'argent  qu'elle  demandoit  à  la  dite  Catherinne,  ad  cause  du 
dit  Jehan  Ernest,  son  frère,  second  marit  de  la  dite  Cathe- 
rinne ,  —  il  fut  huchiez  sur  la  pierre  que ,  —  se  la  dite  Ca- 
therine n'avoit  dedant  vij  neutz  fait  quicte  le  dit  filz  du  dit 
d'Olexey,  et  luy  portez  paix  du  dit  fait,  — justice  y  donroit 
provision  comme  au  cas  appartanroit. 

Item,  le  xv®  jour  de  janvier,  ung  des  serviteurs  s*"  Jehan 
Chavresson  frappit  d'ung  bracquemairt  ung  jonne  filz  en  la 
teste  et  s'en  allit  fuyant  aux  Cairmes. 

Item ,  le  jour  de  la  Conversion  S"*  Pol ,  il  fit  beau  temps  et 
cler  tout  le  jour. 

Item,  le  pènultiesme  jour  de  janvier,  le  temps  se  deffit  bien 
doulcement;  et,  le  landemain,  pluit.  Et,  le  jour  de  la  Chan- 
dellor ,  pluit  tout  le  jour ,  et  ne  luisit  point  le  solleil  ;  et,  après 
vespre,  il  tonnit  et  enlodit;  et  la  nuit  il  gellit;  et,  le  lande- 
main,  aussy  fort  qu'il  avoit  encore  fait. 

Item,  lavigille  de  la  Chandellour,  par  nuit,  les  glasses  de 
Meselle  vinrent  à  la  vallée  par  sy  grant  habondance  (P.  507 , 
S.  G.)  et  s'assamblont  devant  les  baires  au  Moien  Pont,  qu'il 
convint  rellever  plusieurs  gens  et  lever  les  baires  et  dètrapper 
à  force  les  dites  glasses,  pour  en  aller  par  desoubz  les  dites 
baires,  car  lez  glassons  estoient  deux  grans  piedz  d'espès.  Et 
rompit  la  glesse  le  pont  de  boix  par  où  on  vont  on  Petit  Sacy 
du  moulin  à  vent  ;  et  en  nienait  du  dit  pont  plux  de  iiij"  piet 
de  long. 

Item,  viij  jours  après  la  Chandellor ,  la  gellée  revint,  et 
duret  jusques  au  dairien  jour  de  febvriez,  que  fuit  premier 
jour  de  caresme  ;  et  n'avoit  on  encore  peu  aller  àlacherue 
jusque  au  thier  jour  de  mars. 

Item,  pour  le  beau  temps  qu'il  faisoit,  les  gens  se  réioys- 
soient  fort,  et  alloient  raver  par  la  ville  à  grant  compaignie  ; 


1497.  — 


39' 


s"  et  dames ,  bourgeois  et  bourgeoises ,  gens  d'église  et  autres 
manières  de  gens,  chacun  à  sa  sorte.  Entre  les  autres,  y  ot 
ungjoyant  qui  yssoit  hors  de  la  maison  s»^  Renaît  le  Cornais, 
l'eschevin  le  jonne  ,  on  Nuefbourg;  qui  estoit  bien  xv  piet  de 
hault  et  alloit  par  la  ville ,  comme  se  fut  estez  ung  propre 
joyant.  Et,  le  jour  de  caresme,  (de)  nuyt,  le  ditjoiantyssit  hors 
de  la  maison  du  dit  s'  Renaît,  et  allit  fiancer  une  joyande ,  en 
l'ostel  du  s'  Nicole  de  Heu,  plux  grande  que  le  dit  joyant. 
Lequel  dit  joiant  et  la  dite  joyande  estoient  fais  de  cherpignies 
bien  sublillement.  Et  pourtoit  le  clerc  du  dit  s""  Renaît  le  dit 
joyant ,  et  ung  des  serviteurs  du  dit  s'^  Nicole  de  Heu,  portoit 
la  dite  joyande  ;  et  estoient  tellement  couvert  de  lor  abbit  cons 
ne  veoit  que  les  piedz  de  ceux  qui  les  pourtoient.  Et  ainssy 
s'en  allont  avait  la  ville,  le  joyant  devant  et  la  joyande  après, 
acompaigniez  du  dit  s'^  Nicole  de  Heu ,  du  dit  s'  Renaît ,  de  s"^ 
Nicole  Remiat,  alors  maistre  eschevin  de  Mets,  de  l'abbé  d'une 
compaignie  à  Porssaillis  et  des  compaignons  de  la  dite  com- 
paignie de  Porssaillis  * ,  et  des  femmes  de  la  dite  compaignie 
bien  richement  parées  et  abilliées.  Et  estoit  chose  joieuse  mer- 
villeusement  ;  et  couroit  tout  le  peuple  après  pour  les  veoir. 
Et,  au  retour,  ilz  allont  en  la  court  du  dit  s"^  Nicole  de  Heu  ; 
et  yllec  fut  jowée  une  farce  joieuse  ;  et  après  ons  enmenait  le 
dit  joyant  et  la  dite  joyande  en  l'ostel  du  dit  s'  Renaît  du 
Nuefbourg. 

(P.  308,  S.  G.)  Item,  en  la  dite  année,  le  samedy  devant  la 
S"^  Remey,  avint  que  ungprebtre,  appelles  s' Otho  Blanchair, 
frère  de  Badot  Blanchair,  l'amant,  avoit  tellement  soborney 
et  céduit  une  ancienne  femme ,  appellée  Perronne ,  femme 
Jehan  Mal-moistriés ,  qui  fuit,  qui  estoit  baille",  que  la  dite 
Perronne  s'en  allit  avec  le  dit  s'  Otho  que  l'enmenit  à  On- 
ville.  Et,  quant  elle  y  vint,  elle  fut  prinse  et  enmenée  et  dé- 
tenue l'espace  de  dix  sepmainnes,  san  savoir  où  elle  estoit, 
jusques  à  ce  que  Cathin,  fille  de  la  dite  Perronne ,  et  femme 
Jehan  Collesson,resguilletiez  devant  l'éghse  de  Saincte  Creux, 


'  Cette  compagnie  joyeuse  doit  être  celle  qui  fut  plus  tard  connue  sous  le  nom 
de  Compagnie  de  Ville  franche.  Les  deux  sexes  en  faisaient  partie ,  et  ses 
membres  se  réunissaient  en  effet  depuis  1427,  dans  une  maison  de  la  place 
de  Port-Sailly. 

^  C'est-à-dire  (jui  avait  conservé  des  restes  de  beauté. 


398 


1497.  — 


s'en  allit  devant  justice  rcmonstrer  le  cas,  et  priant  que  le  dit 
s*^  Otho  fut  contraint  de  restituer  la  dite  Perronne,  sa  mère. 
Sur  quoy,  le  dit  s"^  Otho  priait  que  le  dit  Jehan  Collesson  vouloit 
aller  à  Nancey,  et  que  le  dit  s*^  Otho  lor  monst(r)eroit  la  dite 
Perronne.  Et  le  dit  Jehan  Collesson  fut  content  d'y  aller,  par 
ainssy  cons  la  laissoit  parler  à  luy,  por  savoir  si  elley  estoitde 
son  grey  ou  non  ;  et  y  fut  le  dit  Jehan  Collesson  et  deux  de  ses 
bon  amis  avec  luy.  Maix ,  quant  ilz  vinrent  à  Nancey,  la  dite 
Perronne  n'y  estoit  point ,  et  la  convint  aller  quérir  par  le  dit 
s'  Otho,  que  l'amenit  par  nuyt,  à  la  lanterne,  et  en  la  condute 
d'ung  clerc  sans  lequel  elle  ne  osoit  parler  au  dit  Jehan  Colles- 
son ;  et  ne  polt  oncques  parler  à  elle  appart  comme  il  avoit  es- 
teit  appoinctié.  Et  ainssy  s'en  revint,  et  en  allit  faire  relacion 
devant  mess"^*  de  justice.  Et,  sur  ce,  y  fut  procédé,  tellement 
que ,  le  x'  jour  de  mars ,  l'an  dessudit,  le  dit  s^  Otho  fut  prins 
par  deux  sargens  des  trèses ,  et  menez  en  l'ostel  du  Doien.  Et, 
incontinent,  les  ordenaire  de  mons'^l'évesque  réclament  ledit 
s''  Otho  ;  et,  le  landemain,  aux  iiij  heures  après  midy ,  mess" 
de  justice  elles  dits  ordenaires  se  trouvent  emssamble  en  la 
chambre  des  trèses.  Et  yllec  lor  fut  présentez  par  s' François 
le  Gornais  et  Jehan  de  Viller,  ambeduit  trèses,  et  ad  ce  commis 
parler  compaignons  trèses,  que,  c'ilz  vouloient  promectre 
de  tenir  à  tel  le  dit  s""  Otho  de  faire  revenir  la  dite  Perronne, 
qu'il  ly  délivreroient  le  dit  s""  Otho.  Sur  quoy,  les  dits  orde- 
naires se  tirent  en  la  chambre  des  contes,  et,  quant  ilz  olrent 
parlés  emssamble ,  ilz  revindrent  en  la  chambre  des  trèses  et 
firent  responce  que,  sur  la  promesse  que  mess"  les  trèses 
leur  requéroient  de  faire ,  qu'ilz  n'en  estoient  mye  bien  con- 
seilliez, et  qu'ilz  s'en  conseilleroient  et  en  donroient  responce. 
Et  les  dits  ij  s"  trèses  lor  donnent  avis  pour  eux  conseillier, 
protestant  de  lor  avoir  présentez  raison  en  temps  deheu ,  et 
de  non  encheoir  en  quelque  deffault  envers  mons'  l'évesque 
et  ses  officiers.  Et,  l'autre  landemain  après,  qui  fuit  le  xij*' 
jour  de  mars,  le  dit  s'^  François  et  le  dit  Jehan  de  Viller  dé- 
livrent le  dit  s"  Otho  en  la  main  des  dits  (P.  509,  S.  G.)  officiers 
de  mons""  l'évesque ,  devant  la  maison  du  Doien  de  la  cité ,  en 
présence  de  notaires  et  tesmoings,  en  condicions  que  les  dits 
officiers  tanroient  à  tel  le  dit  s"^  Otho  qu'il  feroit  revenir  la 
dite  Perronne  en  la  cité ,  en  sa  franchise  et  liberté ,  comme 
elle  estoit  au  jour  qu'il  la  enmenait;  cl  que ,  on  cas  qu'ilz  ne 


—  1498.  — 


399 


le  feroient,  ilz  protestoient  que ,  se  les  amis  de  la  dite  Perone 
en  faisoient  aucuns  desplaisir,  eulx  et  leurs  compaignons  de 
justice  les  en  averoient  assés  advertis  et  s'en  averoient  assés 
acquicté  et  déchargiez;  et,  outre  plux,  que  l'intéresl  et  offence 
que  le  dit  s^  Otho  ait  fait  en  la  cité  fut  amandes.  Et  sur  ce 
fut  respondu  par  s^  Matisse  de  Téliécourt,  officiai,  qu'ilz  en 
feroient  tellement  que  mess"  de  justice  et  lez  amis  de  la  dite 
Peronne  en  seroient  et  dobveroient  par  raisons  eslre  contens 
Et  concéquemmcnt  en  piedz  stéant,  le  dit  Jehan  Collesson  et 
sa  dite  femme  requirent  aux  dits  officiers,  que,  sans  figure 
de  procès ,  ilz  tenixenl  à  tel  le  dit  s^  Otho ,  qu'ilz  feit  incon- 
tinent revenir  la  dite  Peronne ,  ou  synon,  et  s'il  en  enssuyvoit 
quelque  euvre  de  fait  contre  les  dits  officiers ,  qu'ilz  s'en  vou- 
loient porter  tout  quicte.  Et  de  tout  fut  demandez  instrument 
par  le  dit  s^  François  et  Jehan  de  Viller,  comme  justice,  et 
par  le  dit  Jehan  Collesson  et  sa  dite  femme,  comme  amis  de 
la  dite  Peronne. 

Item,  il  faisoit  tousiours  froil,  et  gellit  fort  encore  lexij« 
jour  de  mars  ;  et  ne  povoit  on  à  grant  penne  ouvrer  en  vignes. 
^  Item,  la  dite  Peronne  revint  le  xix«  jour  de  mars,  et  le  dit 
s'  Otho  fut  mis  hors  de  prison  où  il  estoit  en  la  Court  l'é- 
vesque ,  et  alloit  aval  la  Cour,  maix  il  ne  fut  encore  point  dé- 
livrez. 


1498, 


Item,  le  jour  de  la  S"^  Benoy ,  fut  fait  maistre  eschevin, 
pour  l'an  iiij'''^  xviij ,  s"^  Wiriat  Roucel ,  chlr,  que  l'avoit  jà  esté 
l'an  mil  iiij^^  Ixxviij.  Et  y  furent  luy  acompaignier  messire  Ro- 
bert de  la  Marche,  et  ung  s^  de  Bourgongne  qui  estoit  capi- 
tainne  de  Bruges.  Lesquelx  ij  seigneurs  le  menoient  ;  et  le 
(P.  510,  S.  G.)  mènent  quérir  les  abbeil  en  la  place  devant  S°* 
Salvour;  et  revinrent  à  S»^  Pierc  devant  le  moustiez;  et  puis 
allet  quérir  mons"^  le  sarchier  en  la  grant  église  ;  et  puis  re- 
vinrent au  dit  S"^^  Piere.  Et,  quant  il  fut  fait  maistre  eschevin, 
il  le  menont  à  S^^  Marie  faire  le  sairement  acoustumez,  et  puis 


•'*00  —  1498.  — 

revinrent  devant  le  moustiez,  et  plusieurs  autres  granl  s"fou- 
rains  avec  eulx,  et  tous  les  s"  de  Mets  après.  Et,  quant  ilz 
vinrent  devant  le  moustiez,  le  dit  maistre  eschevin  les  remer- 
cioit,  et  print  congié  d'eux;  et  s'en  allit  en  la  chambre  des 
trèses  faire  le  sairement  en  la  main  de  mess"  les  trèses.  Et  le 
dit  s'f  Robert  et  les  autres  s"  fourains  s'en  allont  disner  en 
l'ostel  du  dit  maistre  escheving. 

Item  ,  en  ycelle  année  de  l'an  iiij'^*  vij ,  fut  faicte  une  intelli- 
gence entre  Phelippe ,  archiduc  d'Otriche,  duc  de  Bourguognc 
item,  et  de  la  duchiez  de  Lucembourg,  et  le  marquis  de  Baden 
d'une  part,  et  mess"  de  la  cité  de  Mets  d'autre  part,  contre 
toutes  gens  ,  pour  le  terme  de  x  ans  ,  saulfz  et  réservez  contre 
nostre  S°*  père  le  pappe,  contre  l'Empereur,  contre  le  roy 
de  France ,  contre  le  roy  des  Romains ,  et  contre  l'évesque  de 
Mets.  Et  fut  huchiés  à  son  de  trompe  par  lez  quarffors  de  la 
cité,  le  mercredy,  xxviij«  jour  de  mars  mil  iiij«  iiij'^'^  et  xviij 
ans,  et  comme  la  dite  intelligence  est  plus  applain  contenue 
es  lectres  sur  ce  faictes. 

Item,  en  ycelluy  temps,  s'  Robert  de  la  Marche  achetoit  à 
Pierre  Goppat,  le  marchant,  la  maixon  appellée  la  Joieuse 
Garde,  cituée  on  Tomboy  ;  et  en  paiaitxvlbz  metsain,  après 
xiij  Ibz  viij  sols  qu'elle  dobvoit  chaque  an  ;  et  y  vint  tantost 
demorer ,  et  sa  femme  et  ses  ainffans. 

Item,  le  xij«  jour  du  moix  d'apvril,  l'an  iiij"  xviij,  vinrent 
nouvelles  à  Mets  que  le  roy  Ghairles  de  France  estoit  mors  ; 
et  avoit  estez  mort  à  Amboise,  le  vij '^  jour  du  moix  d'apvril. 
Et  fut  son  cuer  enssevellis  à  Nostre  Dame  de  Cléry ,  de  costé 
le  roy  Loys ,  son  père  ;  et  son  corps  à  Sainct  Denis,  près  de 
Paris. 

(P.5il,S.G.)  Item,  en  ycelle  année,  environ  le  moix  d'ap- 
vril ,  encommencont  mess"  de  chapitre  de  la  grant  église  à 
ouvrer  pour  faire  le  cuer  de  la  dite  grant  église  ;  et  quant  ilz 
heurent  fait  chaver  bien  profon  en  terre  pour  faire  la  seconde 
boutée,  la  terre  cheut  par  ung  jour  de  la  Dédicace  S"»  Estenne. 
Touteffois,  Dieu  mercy  !  il  n'y  ot  perssonnes  effollés;  car  on 
n'ouvroil  point  pour  le  dit  jour. 

Item,  incontinent  après  la  mort  du  dit  s''  roy,  mons'  d'Or- 
léans ,  qui  dobvoit  sucéder  à  la  coronne,  mandait  au  dis  s" 
Robert  qu'il  allit  devers  luy ,  et  qu'il  ly  feroit  bonne  chière.  Et 
tantost  le  dit  s"^  Robert  se  partit  de  Metz ,  le  xvij^  jour  d'apvril, 


et  s'en  allit  vers  le  dit  s^  duc  d'Orléans ,  et  laxit  sa  femme   en 
sa  maixon  à  Metz ,  ensseinte  d'ainffans.  ' 

Item,  le  bel  temps  vint  le  premier  jour  de  may,  et,  le  lan- 
demain,  une  grant  pluye ,  et,  l'autre  jour  après,  le  chault,  et 
contmuet  tousiours  en  challor  et  beau  temps ,  tellement  que , 
au  xv«  jour  de  may,  ons  avoit  tout  xawotrez;  et  estoient  les 
raixm  en  vignes  quasy  prest  à  florir  ;  et  estoient  les  soigles 
desia  tous  fuers  de  la  fleur. 

Item ,  le  dit  xv«  jour  de  may,  on  fit  le  service  du  roy  Ghairles 
de  France  en  la  grant  église  de  Mets,  par  l'ordonnance  de 
mess^^  de  la  cité  et  des  s-  de  chapitre.  Et  y  furent  toutes  les 
nij  ordres  mandians,  c'est  assavoir:  lez  Gairmes,  les  Prê- 
cheurs ,  les  Augustins ,  les  Gourdelliés ,  et  avec  eulx  les  frères 
de  l'Observance,  etlesmoinnes  des  abbaiees  de  S»»  Vincent 
S- Arnoult,  S-^^Simphorien,  S^^  dément,  et  8°^ Martin  devant 
Metz ,  et  tous  les  curez  de  Mets.  Et  mandont  mess"  de  justice 
quérir  lez  eschevins  des  parroiches ,  et  lor  ordonnont  que , 
de  chacune  parroiches,  il  y  heust  ij  torches,  le  fort  portant  le 
faible,  pourtant  qu'il  y  ait  des  plux  grosses  parroiches  Tune 
que  l'autre ,  et  qu'il  y  heust  de  chacune  parroiches  troix  des 
chappellains  de  la  messe  Notre  Dame,  qui  dixissent  messe  en 
la  grant  église ,  ce  qui  fut  fait.  Et  y  furent  les  s^^  et  gens  de  li- 
naige  et  granl  quantité  du  peuple.  Et  estoit  la  coronne  du 
cuer  emprinse  plaine  de  cierges  ;  (P.  312,  s.  G.)  et  estoit  la 
présence  '  en  la  ncifz  et  y  avoit  ung  tabernacle  de  bois ,  le- 
quel estoit  tant  plain  de  cierges  emprins  ;  et ,  aux  iiij  cornalx, 
y  avoit  iiij  gros  cierges,  esquelx  estoient  atachiés,  à  chacun' 
ung  escusson  armoiez  des  armes  du  dit  s^  roy.  Et  chantet  la 
grant  messe  mons"^  le  souffraganl  ;  et  ainssy  fut  fait  le  dit  ser- 
vice moult  honnorablement. 

Item,  le  xvij*^  jour  de  may,  fut  aportés  à  Mets,  par  escript, 
la  manière  de  l'enterrement  du  dit  s^  roy,  contenant  que,  le 
pénultième  jour  d'apvril,  le  corps  du  dit  s^  roy,  fut  receu  en 
moult  grant  honneur,  emssanble  tous  les  s"  et  autres  qui 
avoientia  charge  et  la  conduite  du  dit  corps.  Item  le  dit  corps, 
estant  en  Téghse  de  Nostre  Dame  des  Ghamps ,  faubour  de  la 
ville  de  Paris,  fut  venus  quérir  par  les  prélet  et  s'«  d'église  des 


•  Peut-être  est-ce  l'effigie  du  roi  défunt  qu'il  faut  entendre  par  ce  terme 


assez  vague? 


51 


-400  ~  1498.  — 

revinrent  devant  le  moiistiez,  et  plusieurs  autres  grant  s"  fou- 
rains  avee  eulx,  et  tous  les  s»^^  de  Mets  après.  Et,  quant  ilz 
vinrent  devant  le  moustiez,  le  dit  maistre  esclievin  les  remer- 
cioit,  et  print  eongié  d'eux;  et  s'en  allit  en  la  chambre  des 
trèses  faire  le  sairement  en  la  main  de  mess^»  les  trèses.  Et  le 
dit  s"^  Robert  et  les  autres  s"  fourains  s'en  allont  disner  en 
l'ostel  du  dit  maistre  escheving. 

Item ,  en  ycelle  année  de  l'an  iiij'^^  vij ,  fut  faicte  une  intelli- 
gence entre  Phelippe ,  archiduc  d'Otriche,  duc  de  Bourguognc 
item,  et  de  la  duchiez  de  Lucembourg,  et  le  marquis  de  Baden 
d'une  part,  et  mess''  de  la  cité  de  Mets  d'autre  part,  contre 
toutes  gens  ,  pour  le  terme  de  x  ans ,  saulfz  et  réservez  contre 
nostre  S°*  père  le  pappe,  contre  l'Empereur,  contre  le  roy 
de  France  ,  contre  le  roy  des  Romains ,  et  contre  l'évesque  de 
Mets.  Et  fut  huchiés  à  son  de  trompe  par  lez  quarffors  de  la 
cité,  le  mercredy,  xxviij^  jour  de  mars  mil  ii!]*^  iiij''^  et  xviij 
ans ,  et  comme  la  dite  intelligence  est  plus  applain  contenue 
es  lectres  sur  ce  faictes. 

Item,  en  ycelluy  temps,  s'  Robert  de  la  Marche  achetoit  à 
Pierre  Goppat,  le  marchant,  la  maixon  appellée  la  Joieuse 
Garde,  cituée  on  Tomboy  ;  et  en  paiaitxvlbz  metsain,  après 
xiij  Ibz  viij  sols  qu'elle  dobvoit  chaque  an  ;  et  y  vint  lantost 
demorer ,  et  sa  femme  et  ses  ainffans. 

Item,  le  xij^  jour  du  moix  d'apvril,  l'an  iiij"  xviij,  vinrent 
nouvelles  à  Mets  que  le  roy  Ghairles  de  France  estoit  mors  ; 
et  avoit  estez  mort  à  Amboise,  le  vij«  jour  du  moix  d'apvril. 
Et  fut  son  cuer  enssevellis  à  Nostre  Dame  de  Gléry ,  de  costé 
le  roy  Loys ,  son  père  ;  et  son  corps  à  Sainct  Denis,  près  de 
Paris. 

(P.511,S.G.)  Item,  en  ycelle  année,  environ  le  moix  d'ap- 
vril ,  encommencont  mess^^^  de  chapitre  de  la  grant  église  à 
ouvrer  pour  faire  le  cuer  de  la  dite  grant  église  ;  et  quant  ilz 
heurent  fait  chaver  bien  profon  en  terre  pour  faire  la  seconde 
boutée,  la  terre  cheut  par  ung  jour  de  la  Dédicace  S"»  Estenne. 
Touteffois,  Dieu  mercy  !  il  n'y  ot  perssonnes  effollés;  car  on 
n'ouvroit  point  pour  le  dit  jour. 

Item,  incontinent  après  la  mort  du  dit  s""  roy,  mons'  d'Or- 
léans ,  qui  dobvoit  sucéder  à  la  coronne ,  mandait  au  dis  s" 
Robert  qu'il  allit  devers  luy ,  et  qu'il  ly  feroit  bonne  chière.  Et 
tanlost  le  dit  s' Robert  se  partit  de  Metz ,  le  xvij^  jour  d'apvril, 


~  1498.  —  401 

et  s'en  allit  vers  le  dit  s^  duc  d'Orléans ,  et  laxit  sa  femme,  en 
sa  maixon  à  Metz,  ensseinte  d'ainffans. 

Item,  le  bel  temps  vint  le  premier  jour  de  may,  et,  le  lan- 
demain ,  une  grant  pluye ,  et ,  l'autre  jour  après ,  le  chault ,  et 
contmuet  tousiours  en  challor  et  beau  temps ,  tellement  que , 
au  xv«  jour  de  may,  ons  avoit  tout  xawotrez;  et  estoient  les 
raixin  en  vignes  quasy  prest  à  florir  ;  et  estoient  les  soigles 
désia  tous  fuers  de  la  fleur. 

Item ,  le  dit  xv«  jour  de  may,  on  fit  le  service  du  roy  Ghairles 
de  France  en  la  grant  église  de  Mets,  par  l'ordonnance  de 
mess-  de  la  cité  et  des  s-  de  chapitre.  Et  y  furent  toutes  les 
nij  ordres  mandians ,  c'est  assavoir  :  lez  Gairmes ,  les  Prê- 
cheurs ,  les  Augustins ,  les  Gourdelliés ,  et  avec  eulx  les  frères 
de  l'Observance,  etlesmoinnes  des  abbaiees  de  S««  Vincent 
SJ»  Arnoult,  S^^Simphorien,  S^^^  clément,  et  S-^ Martin  devant 
Metz ,  et  tous  les  curez  de  Mets.  Et  mandont  mess'^^  de  justice 
quérir  lez  eschevins  des  parroiches,  et  lor  ordonnont  que, 
de  chacune  parroiches,  il  y  heust  ij  torches,  le  fort  portant  le 
faible,  pourtant  qu'il  y  ait  des  plux  grosses  parroiches  l'une 
que  l'autre ,  et  qu'il  y  heust  de  chacune  parroiches  troix  des 
chappellains  de  la  messe  Notre  Dame,  qui  dixissent  messe  en 
la  grant  église ,  ce  qui  fut  fait.  Et  y  furent  les  s^«  et  gens  de  li- 
naige  et  grant  quantité  du  peuple.  Et  estoit  la  coronne  du 
cuer  emprinse  plaine  de  cierges  ;  (P.  312,  s.  G.)  et  estoit  la 
présence  '  en  la  neifz  et  y  avoit  ung  tabernacle  de  bois ,  le- 
quel estoit  tant  plain  de  cierges  emprins  ;  et ,  aux  iiij  cornalx, 
y  avoit  iiij  gros  cierges,  esquelx  estoient  alachiés,  à  chacun,' 
ung  escusson  armoiez  des  armes  du  dit  s^  roy.  Et  chantet  la 
grant  messe  nions--  le  souffragant  ;  et  ainssy  fut  fait  le  dit  ser- 
vice moult  honnorablement. 

Item,  le  xvij«  jour  de  may,  fut  aportés  à  Mets,  par  escript, 
la  manière  de  l'enterrement  du  dit  s»^  roy,  contenant  que,  le 
pénultième  jour  d'apvril,  le  corps  du  dit  s^  roy,  fut  receu  en 
moult  grant  honneur,  emssanble  tous  les  s'^^  et  autres  qui 
avoientla  charge  et  la  conduite  du  dit  corps.  Item  le  dit  corps, 
estant  en  l'église  de  Nostre  Dame  des  Ghamps,  faubour  de  la 
ville  de  Paris,  fut  venus  quérir  par  les  prélet  et  s'«  d'église  des 

»  Peut-être  est-ce  l'efTigic  du  roi  défunt  qu'il  faut  entendre  par  ce  terme 
assez  v«igue? 

51 


».  .^ 


402 


1498.  — 


—  1408. 


403 


il 


paiToiches,  revestus  de  leurs  surpelis,  portant  les  croix  en  si 
grant  nombre  cons  ne  les  heust  sceu  extimier  ;  emssamble  les 
s""»  de  l'Université ,  les  s^'  de  Parlement,  les  s'^'*  de  justice.  Et , 
au  commencement  de  marcher  en  la  ville  de  Paris,  en  l'église 
Nostre  Dame,  marchoient  les  dits  prebtres  des  parroiches,  les 
croix  devant; —  et,  après  eux,  les  iiij  religions  mendians, 
c'est  assavoir:  les  Courdeliers,  au  nombre  de  viij^^  viij  per- 
sonnes; les  Jaicopins,  au  nombre  de  viij"  et  une  personnes; 
les  Cairmes,  cent  et  vj  personnes;  les  Augustins,  cent  et  ij 
personnes  ;  —  autres  religieux  portant  en  lor  abbit  croix  rouges, 
xliiij  personnes  ;  —  autres  religieux  vestus  de  blan ,  xxvj  per- 
sonnes ; —  plusieurs  grant  quantité  d'autres  religieux  comme 
de  S"*  Magloire,  de  S"' Martin  des  Champs,  de  S'^  Geneviesve, 
de  Saincte  Croix,  des  Billettes,  dez  Barnardins  et  des  Matu- 
rins,  en  grant  nombre  et  en  belle  ordonnance  ;  —  en  après, 
iiij'^^xvij  seigneurs  ou  autres  officiers  du  dit  feu  s''  roy ,  pour- 
tans  le  deul,  chacun  ungbaston  noire  en  sa  main  ;  —  en  après, 
xxiiij  personnaiges  vestus  en  deul,  portant  les  airmes  du  dit  s^ 
roy,  aiant  chacun  une  clochette  assés  hault  sonnant  en  la 
main'  ;  —  en  après,  iiij  huissiés,  qui  conduisoient  ceux  quipor- 
toientles  torches  et  autres  luminaires,  qui  estoient  au  nombre 
de  iiij^  personnes,  tous  habilliés  en  deul  ;  et  à  chacun  des  dites 
torches  et  luminaire  estoit  l'escus  de  France  atachiés  ;  —  en 
après,  les  chavacheurs  d'escuyrie  pourtant  le  deul ,  aiant  bas- 
ions noire  en  la  main  ; —  en  après,  certainne  quantité  d'ar- 
chiez  de  la  garde  du  dit  s",  vestus  en  deul,  chacun  une  halle 
barde  sur  l'espaulie,  au  nombre  de  Ixiiij  ;  —  en  après,  les 
maistres  d'ostelz ,  (P.  513,  s.  G.)  gentilz  hommes  à  grant  nom- 
bre ; —  en  après ,  vj  trompettes  et  vj  héraulx,  avec  l'enseigne 
et  guidon  du  dit  s%  noblement  empraintes  de  ses  airmes,  en 
soye  moitiet  vyolette,  moitiet  blanc,  richement  figurés  d'or, 
d'asur  et  d'autres  couleurs ,  devant  le  chariot  où  l'on  disoit 
estre  le  corps  du  dit  s'.  Auquel  chariot  y  avoit  vj  chevalt  cou- 
vert de  velour  noir ,  et  une  croix  blanche  sus  chacun  des  dits 
chevalx;  et  cordes  et  tout  le  harnois  noire,  servant  au  dit  cha- 
riot couvert  de  fin  velour  noire  ;  et  le  dit  chariot  couvert  de 
velour  perse  semés  de  fleurs  de  ly  d'or  ;  et,  par  dessus  ccstuy 
drap,  avoit  ung  autre  riche  drap  d'or  qui  couvroit  tout  le  dit 

'  C'étaient  les  vingt-quatre  crieurs  de  la  ville  de  Paris. 


chariot,  et  une  croix  blanche  par  dessus.  Après ,  venoient  les 
pages  d'onnour,  vestus  de  velours  noire,  et  leurs  chevalx  de 
meyme,  et  les  croix  blanches  comme  les  chevalx  du  chariot 
dessudit;  — en  après,  l'Université  de  Paris  en  moult  belle  or- 
donnance;—en  après,  les  chanoinnes  de  Nostre  Dame  de 
Paris  et  de  la  Saincte  Chappelle  ;  —  en  après ,  mons'  l'évesque 
de  Paris  ,  acompagné  de  xiij  crosses  ,  tant  évcsques  qu'abbés, 
tous  en  estât  pontifficalt,  etij  cardinalz  avec  luy;— en  après, 
estoient  menés  ij  beau  chevalx  noire  corners  de  velour  noire 
jusques  en  terre;  et,  par  dessus,  une  croix  blanche.  — En 
après,  marchoit  la  pourtraiture  du  dit  s""  roy  richement  eslevée 
sus  ung  riche  drap  d'or,  sa  leste  sus  ung  cussin  de  drap  de 
meyme,  sa  coronne  dessus  de  fin  or  et  moult  richement  garnie 
de  fine  pierre  précieuses.  Et,  sur  la  dite  portraiture  ',  avoit  ung 
paille  de  fin  velour  perse ,  semez  de  fleurs  de  ly  d'or,  et  portés 
par  vj  nobles  personnaiges  vestu  en  deul.  —  Et ,  autour  du  dit 
paille,  estoient  mess^^^  de  Parlement,  tous  vestus  d'escarlette, 
en  bel  estet  et  ordonnance.— Après,  estoit  mons^  le  grant 
escuier,  portant  l'espée  d'onneur  en  escharpe,  acompaigniés 
de  plusieurs  grant  s'^  pourtant  le  deul.—  Et,  d'un  costel  et 
d'autres  de  la  dite  pourtraiture,  estoient  portées  deux  ens- 
seingnes  ou  guidons,  en  fasson?  d'atandars,  moult  richement 
ornés  et  figurés.  Et,  auprès  de  la  dite  portraiture,  estoit  portée 
la  banière  de  France  en  drap  de  soye ,  toute  semée  de  fleurs 
de  lis  d'or.  — En  après  ,  estoient  les  gcntilzhommes  de  l'ostel 
du  roy,  vestus  en  deul,  et  portans  une  hache  d'airme.  — Et 
après,  estoient  lez  maistres  des  requestes,  les  s»"^  des  comptes, 
des  requestes,  les  généralx,  lez  esleus  et  plusieurs  gens  de 

Nous  trouvons  dans  les  documents  pour  servir  à  V Histoire  de  Charles 
MU,  recueillis  par  Godefroy,  des  détails  plus  précis  sur  l'effigie  royale: 
<(  Premièrement,  le  visage  du  dit  s-"  fait  au  uifauva  le  bonnet  abbatu  et  la 
couronne  en  teste,  et  sera  chaussée  de  sandales  de  satin  bleu,  semées  de 
fleurs  de  lys,  et  une  robe  de  taffetas  pourpré,  lezeréc  de  ruban  d'or,  et  sur 
la  robbe  une  tunique  de  salin  bleu  semée  de  fleurs  de  lys  de  brodure  frangée 
de  franges  d'or ,  et,  par  dessus,  un  manteau  de  velours  bleu,  semé  de  fleurs 
de  lys  aussi  de  brodcurc  fourré  d'hermines,  fondu  au  costé  droit,  et  un 
fermiUet  d'or  de  Florence  au-dessus  de  la  fente,  tenant  en  ses  mains  en  la 
dextre  le  sceptre  royal,  et  à  la  senestre  la  main  de  justice  et  son  ordre  au 
col,  et  aura  ses  mains  gantées  ;  et  en  la  droite,  aura  un  anneau  d'or,  en  la 
portant  plus  haut  sur  la  poitrine  que  la  senestre.  »  (Page  752.) 


404  _  1498.  — 

justice  de  la  ville  de  Paris,  en  moult  belle  ordonnance.  —  Et 
en  cest  estât  fut  ce  noble  corps  porté  en  l'église  de  Nostre 
Dame  de  Paris ,  véant  plus  de  deux  cent  (P.  514,  s.  G.)  mil  per- 
sonnes. Et  estoit  chose  merveilleuse  de  vcoir  le  luminaire  qui 
estoit  en  la  dite  église,  durant  le  service;  et  sambloit  que 
paradix  fut  ouvert  de  veoir  la  grant  clarté  qui  estoit ,  car  le 
le  luminaire  estoit  sy  prés  et  sy  drus ,  qu'il  sambloit  à  veoir 
comme  les  estoilles  qui  sont  au  ciel.  Après  le  dit  service  fait, 
le  dit  corps  fut  par  les  dis  s^«  devant  nommés  acompaignié, 
et  conduit  notablement,  et  en  belle  ordonnance,  à  S»*  Denis 
en  France  où  il  fut  honorablement  vestu  par  les  religieux, 
abbé  et  couvent  du  dit  lieu.  Et,  après  que  le  dit  corps  fut  en- 
levé de  Nostre  Dame  de  Paris ,  les  abbé  et  couvent  du  dit 
S°'  Denis,  chacun  selon  son  estât,  en  grant  triumphe ,  vestus 
de  belle  chappes,  vinrent  au  devant  plux  d'une  lue  pour  re- 
cepvoir  le  dit  corps  et  la  compaignie  qui  le  conduisoient.  Et, 
quant  vint  à  l'entrer  à  S°t  Denis,  on  ne  sauroit  dire  le  grant 
nombre  de  luminaire  que  y  estoit,  durant  le  temps  que  on 
y  estoit,  durant  le  temps  que  on  faisoit  le  service.  Et,  quant 
vint  à  l'enterrement  qui  tant  fut  honorablement  fait,  c'estoit  la 
plux  piteuse  chose  dez  pleurs  et  lamentaisons  que  tous  les 
dits  s"  et  autres  gens  faisoient  que  jamaix  homme  veit.  Et, 
après  le  dit  corps  enterré ,  furent  mises  toutes  les  ensseignes , 
guidons,  banières  et  la  dite  espée  d'onneur  sur  le  dit  corps. 
Et  alors  fut  dit  par  troix  foix  :  Le  roy  est  mort.  Et  soudain  ung 
hérault  ou  autres  vint  dire  :  Vive  le  roy  Loys.  Et  incontinent 
tout  fut  rellevées  ;  banières,  ensseignes,  guidons,  et  l'espée, 
et  minse  en  main  à  chacun  à  cuy  il  apparténoit  ;  et  puis 
chacun  se  despartit.  Et  pourtant,  pour  rame  du  dcffunct  roy, 
nous  prierons  Dieu  et  la  vierge  Marie  qu'il  veulle  avoir  son 
àme,  et   doint  bonne  vie  au  roy  Loys  présent   et  à  la  fin 
paradis'. 

Item,  le  xxvij^jourdemaymil  iiijMiij'^^xviij, fut sacrey  pour 
roy  de  France  Loys,  duc  d'Orléans,  en  la  cité  de  Rains  ;  et  y 
ot  moult  grant  multitude  de  gens,  jusques  au  nombre  de  cent 
et  1  mille  personnes.  Et  y  furent ,  de  noz  s'^  de  Mets ,  fais  che- 

*  Toute  cette  relation  qui  paraît  exacte  et  complète,  n'est  pas  l'un  des 
morceaux  les  moins  intéressants  que  donne  Aubrion.  Elle  était  arrivée  à  Metz 
environ  quinze  jours  après  la  cérémonie. 


H 


' 


\ 

I 

I 


—  1498.  —  405 

valiers  s'  Conrairt  de  Serrière,  s*^  François  le  Gornaix,  s'^  Nicole 
de  Heu ,  et  Claude  Badoiche ,  lilz  s' Pierre  Badoiche ,  amant  et 
eschevin.  Et  revinrent  le  dit  s^  Conrairt  et  Claude  Badoiche 
avec  s"  Robert  de  la  Mairche,  le  premier  jour  de  jung;  et  le 
dit  s*^  François  et  le  dit  s'  Nicole  de  Heu  revinrent  le  second 
jour  de  jung'. 

(P.  315,  S.  G.)  Item,  le  jour  de  la  Pcntecolte,  yotunghomme 
qui  amenoit  en  Metz  une  charette  chargée  de  ses  einffans,  — 
et  le  ventre  de  sa  femme  tout  plain,  —  qui  se  porchassoient 
avait  la  cité.  Et  disoit  on  qu'il  avoit  xvj  ainffans,  et  qu'il  en 
avoit  heu  ix  en  iiij  ans. 

Item,  le  chault  vint  à  la  Pentecosle  de  sy  grant  force ,  cons 
ne  povoit  durer,  et  tellement  que  les  prey  furent  lousbruUés 
de  chault.  Et  n'y  oit  quasy  nulz  foings ,  et  vendoit  on  l'erbe 
d'une  falciée  deprey  xxij  sols  etxxiiij  sols,  tant  estoient  chiers. 
Et  estoient  les  herbes  aval  les  champs  loutle  secques  et  brul- 
lées,  et  ne  trouvoient  les  bestes  quasy  riens  à  pasturer.  Maix 
les  verjus  en  vigne  amandoient  sy  fort  que ,  au  xvij"  jour  de 
jung,  on  trouvoit  du  verjus  asses  pour  piller. 

Item,  le  xix"  jour  de  jung,liancet  Rénal  le  Cornais,  filz  s"" 
François  le  Cornais,  chlr,  Alixatte,  fille  s'  Nicole  Remiat, 
amant  et  eschevin  ;  lequel  Renaît  avoit  jà  heu  à  femme  Ger- 
trud ,  fille  s*^  Jehan  Chavresson. 

Item,  le  dit  jour,  y  oit  ung  ainffans  de  environ  xv  ans  qui 
c'estoit  allés  baignier  en  Meselle ,  entre  le  Salcy  et  le  pont  S""^ 
George  ;  et  fut  noiez. 

Item,  le  mercrcdy  des  festes  de  la  Pentecotte,  qui  fuit  le 
vj'jour  de  jung,  on  fit  une  procession  générale  ;  partent  de  la 
grant  église,  et  yssir  hors  par  la  porte  S"^  Thiébault ,  et  rentrer 
dedans  par  la  porte  Serpenoise  ;  et  aller  faire  le  service  en  la 
grant  église ,  et  le  sermon  aussy ,  en  priant  Dieu  que  volcit 
garder  les  biens  de  terre ,  et  garder  la  cité  et  le  pays  de  guerre, 
et  les  corps  humains  de  pestillance.  Car  tous  les  einffans  deve- 
noient  mallades  de  la  rougerieulle  et  de  la  properieulle  ,  et  en 
mouroit  beaucop  ,  et  morut  des  grans  gens  aussy. 

Item ,  en  ycelle  année ,  furent  faictes  et  édifiées  de  fon  en 

*  Ces  trois  derniers  chapitres  nous  mettent  encore  à  même  d'apprécier 
la  popularité  dont  jouissaient  les  rois  de  France  dans  une  ville  impériale 
comme  Metz. 


40G 


—  1/^98. 


fons  lezv  bouticles  et  lez  chambres  dessus,  que  sont  devant 
la  (P.  516,  s.  G.)  grant  église,  au  long  de  l'église  â"' Pierre  aux 
Ymaiges. 

Item,  en  ycelle  année,  le  samedy,  vij'  jour  de  jung,  y  ot 
ung  compaignon  batus  par  les  quarffors  et  jusques  fuer  de  la 
porte  Serpcnoise,  pour  aulcunes  parolles  qu'il  avoit  dit.  Et 
le  dit  jour  y  ot  ung  homme  pendus  pour  plusieurs  larancins 
qu'il  avoit  fait  aval  la  ville. 

Item ,  on  mois  de  jullet ,  fit  de  grant  challeurs  mervilleuse, 
et  ad  cause  d'icclle  fit  de  grant  tonnoircs  qui  gaitont  et  foul- 
driont  beaucop  deblcfz,  avoinnes  et  vignes,  en  Bar  et  en  Lo- 
renne,  et  autour  de  la  ville  de  Corse  ;  et  y  fit  de  grant  dom- 
maiges  mervillcusement. 

Item  ,  à  la  fin  du  dit  mois ,  y  oit  vj  compaignons  qui  vinrent 

à  Failley  neutamment,  et  voiront  rompre  la  maixon  du  prebtre. 

Pour  laquelle  chose  le  dit  prebtre  s'  enfuyt ,  et  vint  à  la  porte 

du  Pontieffroy  huchier  tellement  que  les  wairdins  furent  rel- 

levés.  Et  se  mirent  gens  enssamblc  pour  aller  veoir  que  c'es- 

toit,  et  trouvont  les  dits  compaignons  et  les  amenont,  de  quoy 

il  en  eschappait  ung.  Et  les  autres  v  furent  amenés  en  Tostel 

du  Doien  ,  et  furent  menés  le  samedy  après  au  gibet  pour  les 

pandre  et  estrangler.  ïouteffois ,  à  la  prière  de  mons^  de  Ver- 

duin ,  pourtant  qu'il  en  y  avoit  ung  qui  estoit  de  Deuleway ,  et 

à  la  prière  d'autres  s'^^  qui  en  firent  prier  à  sa  femme ,  ilz  olrent 

tous  v  graice ,  et  furent  quictes  sans  quelque  pugnicion  ou 

banissement;  et  vinrent  bientost  en  la  cité,  et  allont  visiter  le 

Doien  leur  hoste. 

Item,  il  y  ot  sy  peu  de  foin  celle  année,  qu'il  convint  que  plu- 
sieurs poures  gens  qui  avoient  des  bestes,  pour  norir  leurs 
petit  ainffans,  vendissent  leurs  dites  bestes,  car  ilz  ne  lez  heus- 
sent  sceu  gouverner.  Et  vendoit  on  une  bonne  cherrée  de  foin 
Ixx  sols  ou  Ixxij  sols. 

Item,  le  xvij«  jour  de  jullet,  espousit  Renaît  le  Gournais 
Afixatte,  fille  s""  Nicole  Remiat.  Auxquelles  nopces  y  ot  grant 
feste,  et  y  ot  xxx  que  ménestrés,  tronpettes,  labourins, 
violHez,  rebecques  et  autres  instruments. 

(P.  517,  S.  G.)  Item,  en  ycelluy  temps,  vindrent  novelles 
que  les  Bourguignons  faisoient  grant  guerre  en  la  Haulte 
Bourgongne  ,  pourtant  que  le  roy  de  France  la  tenoit.  Et  disoit 
on  que  ilz  avoient  prins  Dully,  et  la  destruicte  et  arasée;  et 


\ 


—  1498.  —  407 

avoient  prins  une  place  appellée  Goffy ,  et  que  les  François  ne 
se  revoioient. 

Item ,  le  lundy  xxvij"  jour  d'avost ,  jour  des  annal  plait ,  es- 
pousit s'  Claude  Badoichc,  chlr ,  filz  s'  Pierre  Badoichc,  amant 
et  eschevin,  Phclippc,  fille  s""  Conrairt  de  Scrrière,  chlr. 
Lequel  s'  Conraird  avoit  espousés  dame  Claude  ,  fille  du  dit  s"^ 
Piere  Badoichc.  Et,  aux  nopces  du  dit  s*^  Claude,  y  ot  grant 
feste ,  et  y  ot  plusieurs  s"^'  et  dames  de  dehors  ;  et  allit  l'es- 
pousés ,  qui  estoit  jonne  filz,  à  teste  couverte,  et  n'avoit  l'es- 
pouse  nulles  ermines.  Et  menoient  l'espousez  ij  hommes , 
c'est  assavoir  mons"^  de  Sorcy ,  genre  au  dit  s"^  Piere ,  et  le  s*" 
de  Mallebert.  Et  y  ot  xlj  que  ménestrés,  que  taborins,  que 
leu ,  rebecques  et  chicvres  ;  et  n'y  furent  point  les  ménestrés 
de  Mets,  pourtant  qu'ilz  avoient  prins  les  airmes  et  amalz  de 
la  cité  que  mcss"^^  lez  sept  de  la  guerre  lors  avoient  donné  on 
non  de  la  cité  ,  et  le  dit  s'  Piere  disoit  que  c'cstoit  à  luy  affaire 
de  les  donner.  Et  pourtant  le  dit  s' Pierre  juret  qu'ilz  ne  cou- 
seroientjà  aus  dites  nopces. 

Item,  le  dairien  jour  d'avost,  vinrent  logicr  à  Maixicrcs  et 
à  Semelcourt,  bienvij^''  Bourguignons  qui  alloicnt  en  la  Haulte 
Bourgongne  comme  ilz  disoient  ;  mais  incontinent  on  les  feit 
deslogicr  ;  et  passont  par  devant  les  Pont  pour  aller  passer 
au  pont  à  Moulin  ;  et  allont  logicr  à  Racourt,  à  Liehon  et  à 
Pontoy. 

Item  ,  le  xxiiij®  jour  de  septembre,  vint  le  roy  des  Romains 
en  la  cité  de  Toul,  et  n'y  dcmouret  cune  nuyt,  et,  le  xxvij^ 
jour  du  dit  mois ,  vint  en  Mets  le  dit  s*"  roy.  De  quoy,  on  fut 
bien  empeschiés  de  préparer  ses  logis,  ainssy  subitement 
qu'il  étoit  venus.  Toutcffois,  on  print  tant  de  gens  par  lez  par- 
roiches  ,  et  les  cherpcntiés  et  vaircniés,  que  la  Court  l'évesquc 
fut  tout  à  cop  (P.  518,  S.  G.)  préparée  et  fournie  de  foin  ,  d'cs- 
train,  de  longues,  de  charbon,  et  de  xxiij  lit  estouffés,  que 
furent  prins  à  l'ospitaul.  Et  y  allont  lez  s^^nle  la  cité  au  devant, 
et  avec  eulx  le  maire  dePortemcselle,  Jehan  de  Rousericullc, 
jusques  à  Moulin  ,  car  il  avoit  couchiés  à  Gorsc.  Et  ly  présen- 
(ontles  clefz  de  la  ville,  et  il  les  rendit,  et  dit  que  ons  avoit 
bien  gouvernés  on  temps  passés,  que  on  gouvernit  encore 
bien  au  temps  advenir.  Et  s'en  vint  à  Mets  par  porte  Serpe- 
noise  ,  et  illec  il  fit  le  sairement  acoustumcz  en  la  main  du 
maistre  eschevin ,  s'  Wiriat  Roucel ,  chlr.  Et  ilec  estoient  les 


^08 


U98. 


gens  d'église,  et  lez  iiij  ordres  médians ,  et  portoit  mons"^  le 
vicaire  croix  de  la  grant  église.  Et  y  avoit  (sic)'  pillés  de 
cire,  que  la  cité  y  avoit  ordonné,  et  ung  ciel  de  drap  d'or 
et  de  franges  autour  de  soye  blanche  et  noire.  Maix  il  ne  volt 
point  estre  desoubz  le  ciel ,  et  s'en  vint  tousiours  par  la  Grant 
rue  jusques  sur  le  tour  de  Fournelrue,  en  tournant,  à  la 
Grant  église  ;  et  ses  gens ,  et  nos  s'"  de  Metz  avec  luy.  Et  es- 
toit  vestus  d'une  noire  robe  de  velour,  courte  à  fasson  d'Ale- 
maingne  et  monté  sur  ung  cheval  grisou  de  grant  pris.  Et, 
quant  il  vint  devant  le  puxe'  en  la  place  devant  la  Grant  église, 
ilz  mit  piedz  à  terre ,  et  entrait  desoubz  le  ciel  que  s'  François 
le  Gornais  (et)  s'  Nicole  de  Heu  pourtoit,  et  en  allit  jusques 
au  portault  de  la  grant  église.  Et  mons"^  le  vicaire  s'arestat 
ilec  ,  et  ly  donnait  à  baisier  la  vraye  croix  ;  et  fit  encore  le  dit 
s'^  roy  sairement.  Et  puis  entret  en  l'église  ;  et  les  cloches  son- 
nairent,  et  les  orgues  jowirent,  et  les  chantres  chantoient  en 
chans  mélodieux,  on  cuer  de  la  dite  église.  Te  Deiini  lau- 
damus ,  en  grant  joye  et  en  grant  luminaire ,  on  dit  cuer  de 
la  dite  église.  Et,  puis  après,  ilz  partit  de  l'éghse,  et  s'en  allit 
logier  en  l'ostel  s^  Piere  Badoiche ,  en  Passe  temps ,  outre 
Meselle ,  devant  S"*  Vincent.  Et  son  escuyrie  fut  logiés  en  la 
Court  l'évesque,  en  laquelle  y  avoit  bien  xl  personnes;  xl 
chevalx  de  celle  et  xx  chevalx  de  hernex.  Et  soignont  mess" 
de  la  cité  de  la  dite  escuyrie  de  foin,  de  litière,  de  longue, 
de  faixins  et  de  charbon;  et  pareillement  on  songnont,  en 
l'ostel  du  dit  s'  Piere,  longues,  faixins  et  charbon  pour  la 
cuisine  du  roy  et  de  ses  gens. 

Item,  mess"  de  la  cité  firent  plusieurs  présens  tant  au  roy 
que  aux  princes  qui  estoient  avec  luy,  c'est  assavoir,  au  dit 
s'  roy,  (P.  549,  S.  G.)  huit  cowe  de  vin,  1  qu.  d'avoinne,  huit 
beufz ,  xxxij  châtrons  grais,  et  xij  tasses  d'argent  grant  pesant 
xxxvj  marc ,  ij  onces  moing. 

Item ,  au  duc  de  Zace  et  au  duc  de  Chelbech ,  vj  cowe  de 
vin,  vj  beufz,  xx  châtrons  grais,  et  xl  qu.  d'avoinne,  pour  eulx 
trois ,  lesquelx  estoient  logiés  tous  emssamble  en  fostel  du 
vicaire  mons'  l'évesque. 

»  Environ  quailrc  centz.  (Chron.  Ilug). 

^  C'est  sans  doute  le  puiîs  nommé  puits  de  Porte-Muzclle  qui  servait  à  li- 
miter la  mairie  du  même  nom. 


—  1498. 


40'J 


L'  ( 


Item ,  au  conte  Henry  de  Fustemburg,  ung  beufz,  une  cowe 
de  vin ,  vj  châtrons  et  xij  qu.  d'avoinne. 

Item ,  au  s'  Phelippe  de  Nassowe ,  ung  beufz,  une  cowe  de 
vin,  viij  châtrons  et  x  qu.  avoinne. 

Item ,  au  riche  duc  George  de  Bawière ,  ij  cowe  de  vin ,  ij 
beufz,  xij  châtrons,  xxv  qu.  d'avoinne.  Et,  pour  les  dit  pré- 
sent affaire,  furent  commis  s'  Michiel  le  Gornais,  s*"  Renaît  le 
Gornais,  s"^  André  de  Rinecque,  et  s*^  François  le  Gornais, 
tuit  iiij  chlrs. 

Item ,  le  conte  de  Zorne  fut  à  Mets  ,  et  fut  logiés  à  S"*  Vin- 
cent, mais  on  ne  ly  fit  point  de  présent;  et  s'en  partit  après 
le  roy  des  Romains  ij  jours»  avec  le  dit  Riche  duc. 

Item,  le  xxviij^  jour  de  septembre,  le  dit  s'  roy  vint  oyr  la 
grant  messe  en  la  grant  église,  en  laquelle  y  ost  grant  feste 
mervilleuse ,  et  estoient  avec  luy  tous  ses  princes  et  nos  s" 
de  la  cité. 

Item,  xxix®  jour  et  le  dairien ,  le  dit  s*^  roy  oyt  la  messe  à 
S°*  Vincent. 

Item,  le  premier  jour  d'octobre,  vint  le  roy  de  Césille,  duc 
de  Bar  et  de  Lorenne,  à  Moulin ,  pour  parler  au  dit  s*^  roy  des 
(P.  380,  S.  G.)  Romains  lequel,  après  diner,  montit  à  chevalt, 
acompaigniés  de  ses  princes  et  de  nos  s'^  de  Mets  ;  il  se  trans- 
portet  à  Moulin.  Et  disoit  ons  qu'il  y  avoit  une  embassade  de 
France ,  et  qu'ilz  vouloient  parler  de  faire  paix  entre  le  dit  s' 
roy  des  Romains  et  le  dit  s'  roy  de  France.  Et  mess"  de  la 
cité  envoient  à  MouHn  ij  cowe  de  vin,  vj  qu.  de  pain  cuyt,  et 
des  tartes ,  et  des  fruicts. 

Item,  il  vint  à  Mets,  le  dit  jour,  l'ambassade  du  roy  d'Es- 
paigne  et  l'ambassade  de  Millau  devers  le  dit  s""  roy  dez  Ro- 
mains. 

Item,  pour  dire  quel  gait  on  faisoit  à  Mets,  vous  debvés 
savoir  que  lez  portes  hault  estoient  fermées,  nuyt  et  jours, 
des  gardains  d'icelles  ;  et,  aux  porteries  d'icelle,  y  avoit,  à 
chacune  portes,  vj  hommes  des  borgeois  de  la  ville,  c'est 
•assavoir  de  ceux  qui  ne  faisoient  point  la  haulte  porte.  Et  es- 
toient lez  rues  bairées  en  plusieurs  lieux  avait  la  cité,  lez  une 
de  gros  mairiens ,  les  autres  de  grosses  chainnes  de  fer.  Et 
faisoit  on  de  nuyt  le  way  à  cheval  autour  des  murailles,  toutte 


'  C'est-à-dire  et  partit  deux  jours  après  le  Roi,  etc. 


53 


/flO 


~  1198.  — 


I^WS.  — 


/lll 


nuyt,  el  de  piedz  parmey  la  cité.  Et  y  avoit  parmey  les  quarffors 
grant  feu  toute  nuyt,  et,  à  chacun  feu,  huit  ou  dix  hommes 
qui  veilloient  pour  veoir  les  allant  et  les  venant,  et  pour  es- 
couter  se  on  faisoit  noise  ne  hutin  par  la  cité.  Et  avoit  on  fait 
dire ,  par  les  banerat  des  parroiches ,  que  chacun  heust  en  son 
hostel  une  cuve  d'eawe  et  des  pières  en  leurs  greniers.  Et  n'y 
avoit  de  portes  ouvertes  que  le  pont  des  Mors  et  la  porte  des 
Allemans,  le  pont  Renmont  et  la  porte  Serpenoise. 

Item ,  le  dit  s»^  roy  demandit  aux  gens  d'église  iiij  miles  flo- 
rins de  Rin  pour  les  florins  qu'il  avoit  pièce  à  demender  pour 
le  parlement  estably  à  Wormes. 

Item,  le  dit  s' roy  avoit  en  la  cité  huit  cent  chevalx  et 
plux;  el  avoit  on  pays  bien  deux  mil  piétons;  lesquelx  piétons 
n'y  furent  que  ij  jours,  qu'il  les  feit  desloger  et  marcher 

avant. 

Item,  il  vint  nouvelles  au  dit  s'^  roy  qu'il  venoitbien  xv  milles 
piétons  pour  luy.  Incontinent,  il  demandait  ung  des  (P.  321, 
s.  G.)  messaigiers  de  la  cité,  car  les  siens  estoient  empeschiés, 
et  maudit  aux  capitainnes  des  dits  piétons  qu'ilz  ne  venissent 
point  par  la  terre  de  Mets.  Et  s'en  allont  par  la  duchiés  de 
Lorenne  et  de*Bar. 

Item,  pourtant  que  s^  Robert  de  la  Marche,  s' de  Florehange, 
estoit  devenu  François,  et  que  Jehan  de  Yy  avoit  fait  plusieurs 
services  au  dit  s'  roy  des  Romains ,  en  récompensacion  d'i  - 
ceulx,  le  dit  s^  roy  donnit  au  dit  Jehan  de  Vy  Florhange,  qui 
appartenoit  au  dit's^  Robert.  Incontinent,  le  dit  Jehan  de  Vy 
print  cent  chevalx  des  gens  du  dit  s'  roy  et  iiij^  piétons,  et  s'en 
alHl  à  Florhanges,  et  demandit  ouverture.  Et  tantost  on  ly 
randont,  car  il  n'y  avoit  que  deux  hommes  on  chastel,  et  n'y 
avoii  nulz  biens  quelconcques,  car  le  dit  s^  Robert  l'avoit  toute 
fait  widier  ;  par  quoy  on  disoit  qu'il  se  dobtoit  bien  cons  ne 

ly  deust  oster. 

Item ,  le  dit  roy  se  partit  de  Mets  le  iiij*^  jour  d'octobre,  l'an 
dessudit,  et  allit  couchier  à  Thionville.  Et  avoit  demendés  ar- 
gens  à  mess^«  de  la  cité  tellement  qu'il  ly  fut  acordés  de  luy 
prester  la  somme  de\^  mil  florins  de  Rin;  lesquelx  mess"  de 
la  cité  empruntont  aux  bourgeois  de  la  cité  ,  et  lor  promirent 
de  lor  rendre.  Et,  pour  lez  paier,  ons  mit  en  wairdage  les  blés 
des  greniers  de  la  cité,  c'est  assavoir  le  froment,  à  x  s.  ;  le 
moitange ,  à  viij  s.  ;  et  le  seille,  à  vj  s.  la  qu.  Et  fit  on  com- 


niendement  que  nulz  ne  vendit  jusques  autant  que  les  dits  blefz 
seroient  vendus. 

Item ,  il  lit  en  ycelluy  temps  une  belle  saixon  merveilleu- 
sement et  bel  temps  comme  d'esteit,  jusques  à  la  ïoussains 
que  la  plue  vint  ;  et  duret  bien  viij  jours  qu'il  pluvoit  quasy 
jour  et  nuyt ,  et  tellement  que  les  chemins ,  qui  estoient  aussy 
beaux,  ij  ou  iij  jours  devant  la  Toussaint,  que  à  la  S"^  Jehan, 
furent  sy  rompus  à  la  S"  Martin,  que,  à  grant  penne,  povoii 
ons  aller  ne  venir  par  les  champs. 

(P.  o22,  s.  G.)  Item ,  le  s'  Robert  de  la  Marche ,  ad  cause  de 
ce  que  le  dit  Jehan  de  Vy  tenoit  Florhange ,  print  guerre  en 
la  duchié  de  Lucenibourg,  et  fit  une  eorsse  autour  de  Bas- 
tongne ,  et  y  fit  grant  dompmaiges. 

Item ,  en  ycelluy  temps ,  fut  faicte  trêves  entre  le  roy  des 
Romains  et  le  roy  de  France,  jusques  à  la  Chandelor  après 
venant. 

Item,  en  la  sepmainne  de  la  S"»  Martin,  vindrent  bien  ij'" 
chevalx  etij*^  piétons  Bourguignons  logier  en  la  terre  de  Metz; 
et  estoient  leurs  capitainnes  Jennat  des  Prey,  Jehan  de  la 
Steppe  et  Andreu  le  Maiiibour.  Maix  on  les  fit  wîdier  hors  de 
la  terre  de  Mets;  et  ne  gisont  cune  nuyt  en  ung  lieu.  Et  in- 
continent vint  ung  messaigier  du  roy  des  Romains,  qui  estoit 
en  Flandre,  que  les  vint  quérir  pour  en  aller  bien  haitivement  ; 
car  on  disoit  que  le  roy  des  Romains  vouloit  mectre  le  siège 
devant  Logne  qui  estoit  à  Jennon  le  bastairt,  capitainne  pour 
le  dit  s'  Robert  de  la  Marche  ;  maix  il  s'en  allit  en  la  duchiés 
de  Gueidre. 

ïtem ,  en  ycelluy  temps ,  y  ot  ung  homme  qui  estoit  venus 
à  Mets,  et  avoit  prins  ung  chien  appartenant  à  s'^  Jehan  Cha- 
vresson ,  lequel  le  trouvit  à  MouHn  qui  l'ennienoit.  Et  il  le 
print,  et  l'amenit  à  Mets,  tousiours  bâtant,  et  le  fit  mectre  en 
l'ostel  du  Doien.  Et,  pour  celle  cause,  on  le  fit  saillir  la  Xippe, 
le  samedy,  xvij*' jour  de  novembre. 

ïtem ,  en  ycelluy  temps ,  fut  passés  et  consentis  par  mess'* 
de  la  cité  que  les  wallours  menroient  leurs  planches  et  sappins 
parmey  la  cité  en  paiant  certaine  somme  d'argent  qui  estoit 
acordée;  et  encommensoni  à  passer  lexix*'  jour  de  novembre. 
(P.  325,  S.  G.)  Item,  en  ycelluy  temps,  vint  en  Mets  ung  lé- 
gault  de  part  nostre  S«*  père  le  Pappe ,  qui  alloit  après  le  roy 
des  Romains.  Et  fut  bien  ung  moix  à  Mets  et  chantil  la  granl 


41^2 


—  1498.  — 


messe  en  la  grant  église  en  abitpontifftoal,  le  jour  de  la  Tous< 
saint  ;  et,  le  lanciemain,  chantit  pareillement  en  la  grant  église 
le  service  des  âmes.  Et,  quant  il  se  despartit  de  Mets,  il  s'en 
alit  à  Trêves  ,  et  demandit  aux  gens  d'église ,  pour  le  roy  des 
Romains,  le  (denier)  commun  institués  pour  le  fait  de  Wormes. 
Et  oys  dire  qu'ilz  n'en  vouloient  point  donner,  et  qu'ilz  avoient 
fait  responce  pareille  aux  clergiés  de  Mets. 

Item ,  il  y  ot  des  vins  assés  en  la  vandange ,  et  bons  conve- 
nablement ;  et  les  venoient  fort  quérir  les  marchans  de  dehors, 
pourtant  que  les  vins  d'Aussay  et  de  Hamme  n'estoient  pas 

très  bons. 

Item,  les  blés  avoient  mal  crus  on  Pays  Bais,  tellement  que 
les  marchans  les  venoient  quérir  en  la  terre  de  Mets  ;  et  ache- 
loient  le  maldre  de  soigle,  xxiiij  s.  ;  c'estoit  viij  sols  la  qu. 

Item,  la  gellée  vint  le  jour  de  la  S°'  Nicolais ,  et  ne  duret 
que  huit  jours  que  le  temps  se  deffit. 

Item,  le  x«  jour  de  décembre,  vint  nouvelle  en  Mets  que 
la  duchesse  d'Otriche,  femme  mons"^  Phelippe,  archiduc,  es- 
toit  escouchié  d'une  fille  qui  fut  baptisée  à  grant  honnor  et 
révérence.  Et  fit  ons  faire  ung  fons  de  vierge  cire ,  et  ung 
bassin  au  fon ,  et  y  avoit  bien  vj^  torches  ardans;  et  la  bapti- 
sait mons"^  l'évesque  de  Cambray,  et  enfutpairain.  Et  madame 
la  dowairière ,  femme  au  duc  Chairles ,  cuy  Dieu  pardonne  ! 
et  madame  de  Ravistain,  l'ancienne,  en  furent  mairennc.  Et 
y  dobvoit  estre  le  riche  duc  de  Bawière ,  maix  il  estoit  empes- 
chiés  avec  le  roy  des  Romains  ,  qui  faisoit  la  guerre  en  la  du- 
chiez  de  Gueldre. 

(P.  324,  S.  G.)  Item,  xiiij«  jour  de  décembre,  on  fit  une  pro- 
cession générale  à  Sainct  Clément,  en  priant  Dieu  qu'il  vocit 
garder  la  cité  et  le  pays  en  paix,  et  amener  à  mursson  les 
biens  de  terre  ,  et ,  par  espécial ,  garder  le  peuple  de  pestd- 
lance  ;  car  elle  commencoit  fort  à  régner  par  la  cité ,  et  mou- 
roient  plusieurs  de  mort  subite.  Et  fut  apportés  mons"^  S"* 
Clément  à  Mets  en  la  chappelle  de  Graice ,  devant  la  grant 

église. 
Item,  trois  jours  devantNoel,  etle  jour  de  Noël,  pleut  toutte 

nuyt  et  toute  jours.  Et  pluit  encore  le  jour  de  Noël  à  x  heures 
à  la  nuit;  et,  à  ung  mouvement,  le  temps  se  rechamgit,  et 
gellit  par  sy  grant  force  que,  le  landemain  de  Noël,  d  faisoit 
sy  froit  que  à  penne  le  pôvoit  on  endurer.  Dont  les  gens  cs- 


—  1498.  — 


AVS 


toient  fort  esbays  qu'il  avoit  sy  fort  pieu,  et  que,  sy  soudainne- 
ment,  que  la  gellée  estoit  venue  sy  roidement.  Et  néget  fort, 
et  ne  duret  la  gellée  que  ix  jours,  que  le  temps  se  deffit  bien 
doulcement. 

Item,  le  premier  jour  de  janvier,  le  maire  de  Viller  vint 
neutamment  en  la  ville  de  Fay,  et  yllec  commencit,  luy  et  ses 
gens,  qui  estoicnt  bien  xij ,  à  pillier  et  à  panre  les  biens  dez 
pouvres  gens.  Dont  ceux  de  la  dite  Fay  se  mirent  emssamble, 
prinrent  couraige,  et  frappont  sur  le  dit  maire  de  Villers  et 
sur  ses  gens ,  tellement  qu'il  en  y  ot  aucuns  fort  blessés.  Les 
autres  s'enfuyont,  et  le  dU  maire  fut  amenez  à  Metz,  environ 
les  deux  heures  après  mynuit,  et  mis  en  l'ostel  du  Doien.  Et 
mourut  le  dit  maire  au  chiefz  de  huit  jours. 

Item,  au  dit  jour,  aulcuns  des  s"  de  la  cité,  c'est  assavoir 
s»"  Nicole  de  Heu,  chlr,  s"^  Renaît  le  Cornais  le  jonne,  Thié- 
bault  le  Cornais,  et  Michiel  Chavresson  estoient  allés  à  Nan- 
cey.  Carie  roy  de  Cesille  avoit  mendés  ses  estât,  ausquelx  il 
exposait  qu'il  ly  convenoit  aller  en  France.  Et  prioit  aux  gens 
d'église  que  vocissent  prier  Dieu  pour  luy  ;  aux  nobles  et  aux 
commun,  qu'ilz  volcissent  estre  obéissans  à  sa  femme  en  son 
absence;  outre  plux ,  que  chacun  fut  abilliés ,  et  montés,  et 
enbastonnez,  chacun  en  son  degrey,  et  tousiours  (P.  525,  S.  G.) 
prest,  se  on  avoit  affaire  d'culx;  et  que  ceulx  qui  avoient  des 
maisons  desmolues  ou  ruynés  par  guerre  ou  autrement,  les 
fissent  rédiffier  et  réparer  et  les  fournir  de  vivre  ;  outre  plux , 
que  les  monnoies  et  or  avoient  estez  minse  à  pris,  que  cha- 
cun les  entretenissent  selon  les  ordonnances  qui  en  avoient 
esteit  faicte  pour  le  bien  et  prouffil  du  pays.  Et  fit  le  dit  s"  roy 
très  bonne  chièrc  aux  dis  s'"^  de  Mets ,  et  ne  fit  samblant  de 
la  prinse  du  dit  maire  de  Viller. 

Item  ,  le  viij^  jour  de  janvier,  y  ot  ung  jonne  compaignon, 
serviteur  de  s'  Jehan  de  Toullon,  qui  oit  les  oreilles  coppées 
au  Pont  des  ]Mors,  pourtant  qu'il  avoit  desrobés  au  dit  s'^  Jehan 
de  Toullon  ,  son  maistre  ,  plusieurs  pièces  d'or  ,  montant  en- 
viron à  xvj  frans. 

Item,  le  dit  jour,  et  iij  jours  devant,  pluvoit  fort,  et,  à  la 
nuyt,  le  temps  se  chaingeoit.  Et  vint  la  gellée  le  landemain , 
et  ventoit  ung  vent  sy  froit  cons  ne  povoit  aller  ne  venir,  maix 
elle  ne  duret  que  vj  jours. 

Item  ,  le  dit  jour,  y  oit  deux  pcscheurs  qui  estoient  en  ung 


414 


-  1498. 


—  U98.  — 


415 


navexelz  en  la  rivière,  devant  la  Cornue-gcline,  qui  vouloient 
panre  des  cannes.  Par  fortunes  lor  navexel  puisset,  et  cheurent 
tous  deux  en  la  rivière  ;  et  furent  noiez. 

Item  ,  il  y  ot  ung  pesclieur  qui  peschoit  devers  Blèta^ge,  qui 
fut  noiez  pareillement;  ainssy,  l'année  estoit  périlleuse. 

Item ,  il  y  ot  une  femme  à  Erlon,  des  suffisant  bourgeoise 
de  la  ville,  qui  se  pendit  elle  meisme  en  sa  niaixon. 

Item,  parmey  le  gray  temps,  bien  xv  jours,  les  gens  fai- 
soient  bonne  chière,  et  alloient  raver  par  la  cité  à  grant  com- 
paignie  d'ommes  et  de  femmes,  autant  que  jamaix  il  en  y  avoit 
heu  par  année. 

(P.  520,  s.  G.)  Item,  le  jour  de  caresme ,  advint  une  grant 
fortune  à  Mets,  environ  les  ix  heures  de  nuyt  ;  car  en  ung  hos- 
tel  en  Remport,  où  ung  sodiour  de  la  cité,  appelle  Broche, 
se  tenoit  avec  la  femme  de  l'ostel  qu'il  tenoit,  y  estoit  logiez 
ung  gentilzhomme  d'Allemaingne  ,  parant  au  s'^  André  de  Ri- 
necque  ,  chlr.  Lequel  y  avoit  esté  logiez  bien  dix  sepmainnes  ; 
et  avoit  comptés  à  luy  ;  et  luy  avoit  paies ,  pour  ses  despens, 
bien  xxxvj  Ibz.  Et  se  dobvoit  partir  le  landemain  pour  s'en 
aller  es  ordonnance  du  roy  de  France  ,  en  la  compaignie  de 
messire  Robert  de  la  Marche ,  qui  avoit  cent  lances  d'ordon- 
nances, comme  on  disoit.  Et,  par  temptation  diabohcque',  le 
dit  Broche  se  prinl  au  dit  gentilz  homme,  et  subitement,  d'une 
grant  daigne  de  Xowitze  qu'il  avoit,  le  frappit  entre  col  et 
espalle  de  sy  grant  force  qu'il  le  abatit  mort  à  terre.  Et,  in- 
continent ce  fait ,  3e  dit  Broche  s'en  fouyt  aux  Cairmes  en 
franchise.  Maix  il  ne  se  tint  guaircs  en  l'église,  car,  le  jeudy , 
il  estoit  en  la  chambre  d'ung  des  religieux,  tout  hors  de  l'é- 
glise et  du  clostre.  Et,  incontinent,  mess"  de  justice  y  allonl, 
c'est  assavoir  :  s^  Michiel  le  Gornais ,  chlr ,  et  Jehan  Laiey , 
l'amant,  avec  plusieurs  des  sargens,  et  iiij  gros  puissans  com- 
paignons;  et  ilec  fut  prins  et  menez  en  l'ostel  du  Doien.  Et 
lantostle  samedy  après,  le  dit  Broche  fut  condampnés  à  eslre 
décapité  ,  maix  on  ly  fit  la  graice  qu'il  ne  fut  point  on  pillori, 
car  il  avoit  servis  la  cité  environ  xxiiij  ans ,  tousiours  à  iij  ou 
iiij  chevalx ,  gaignant  ses  gaiges,  et  estoit  bien  amés  d'aucuns 
des  s",  maix  non  point  troup  du  peuple.  Et,  aux  deux  heures 


I 


après  midy  ,  il  fut  menez  entre  les  ij  pont,  sus  une  browelte  , 
comme  les  autres  malfaictours.  Et,  d'une  part  de  la  browatte, 
estoient  s'  François  le  Gournais,  chlr,  et  de  l'autre  part,  s"^ 
Jehan  Chavresson  ,  amant  et  eschevin  ,  tout  de  piedz  pour  le 
réconfforter  et  acompaignier  jusque  au  taillcment.  Et  ilec  fut 
le  dit  Broche  décapité;  et  encore  ly  fit  ons  plux  grant  graice 
et  honneur,  car,  à  la  prière  et  requeste  des  dis  s*"  Michiel,  s*" 
Francoy ,  et  s' Jehan  Chavresson,  mess"^^  de  justice  consentont 
et  outroyont  que  le  dit  Broche  fut  porteit  en  saincte  terre.  Et, 
incontinent,  il  fut  mis  et  cousus  en  des  linceux  que  ons  alloit 
({uérir  haitivement  à  la  porte  ,  et  fut  porté  et  enssevely  en  re- 
dise des  frères  Prescheurs ,  daier  l'autel  S"*  Pierre  le  Martir 
Et  ses  biens  furent  confisqués  à  justice  ;  non  point  les  biens  , 
de  sa  garsse  qu'il  tenoit. 

Item  ,  il  fît  beaulz  temps,  bien  xv  jours  à  la  fin  de  janvier  et 
au  commencement  de  febvriez;  et  commencoit  on  fort  à  ou- 
vrer en  (P.  527,  S.  G.)  vigne  et  aller  à  la  cherue.  Maix  il  vint 
une  gellée ,  environ  le  xij^  jour  de  febvriez,  par  sy  grant  force 
qu'il  convint  tout  cesser;  et  duret  viij  jours.  Puis,  le  temps  se 
deffit,  et  tantost  il  rancommencit  à  geller  fort;  et,  le  xxv' jour 
de  febvriez,  il  neiget  tant  que ,  le  landemain,  il  y  avoit  demy 
piedz  d'espés  de  neige  sus  terre.  Et,  en  tout  l'iver,  n'avoit 
oncques  neigiés  ;  et,  le  xxvj^  jour  et  le  xxvij^  jour,  neiget  en- 
core fort ,  et  fondoit  tousiours  la  neige. 

Item,  le  dairien  jour  de  febvriés,  morut  dame  Bonne  Cha- 
vresson, jaidis  femme  s'  Phelippe  Dex,  l'eschevin,  filz  s"* 
Jeoffroy  Dex,  chlr,  alors  femme  s»Chairles  de  Beauvair,  chlr, 
laquelle  fut  enssevelie  aux  Courdelliers  sur  le  murs. 

Item ,  en  ycelle  année ,  furent  commenciés  les  grosses  or- 
gues du  Grant  Moustiez  par  ung  maistre  appelles  maistrePière; 
et  estoient  presque  faictes  aux  xv®  jour  de  mars,  l'an  dessudit. 

Item,  on  dit  temps,  le  duc  d'Orléans,  qui  estoit  roy  de 
France ,  et  avoit  à  femme  la  suer  du  roy  Chairle ,  trespassés 
en  la  dite  année,  esposit,  par  dispence  de  nostre  S"*  père  le 
Pappe,  laroynne,  jaidis  femme  du  roy  Chaiiies.  Et  estoit  en- 
core vivant  la  femme  du  dit  duc  d'Orléans ,  qui  estoit  nouvel- 
lement roy  de  France. 


»  Et  par  jalousie  de  ce  que  ce  gentilhomme  ait  courtisé  rhôlelièic,  sa  mai- 
tresse. 


416 


1499. 


1499. 

Item ,  à  la  S"^  Benoit  mil  iiij*'  iiij"  xviij ,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets,  pour  l'an  mil  iiij^  iiij"xix,  Renaît  le  Cornais,  l'es- 
chevin,  fils  s'  François  le  Gornais,  chlr. 

Item,  le  dit  jour,  vinrent  nouvelles  en  Mets  qu'il  y  avoit 
grant  guerre  en  la  duchiés  de  Gueldre ,  et  que  le  roy  des  Ro- 
mains avoit  assigiés  Nimègue,  et  que  ceux  de  dedans  avoient 
.  saillis  dehors  ;  et  en  y  avoit  bien  xxij  cents  que  prins  que 
mors. 

(P.  528,  S.  G.)  Item,  en  ycelluy  temps  que  le  siège  estoit  de- 
vant Nimègue ,  vinrent  bien  iiij*'  Bourguignons  dont  il  y  en 
avoit  bien  iij^  à  chevalt  et  cent  à  piedz  logiés  en  la  terre  de 
Mets,  maix  ilz  n'y  demouront  environ  que  v  jours,  pourtant 
que  on  les  fit  délogicr.  Et  estoit  Lowy  de  Valdres  lor  capi- 
tainne  ;  et  disoient  qu'ilz  alloient  en  Gueldre. 

Item,  en  ycelluy  temps,  se  commencit  une  guerre  entre 
les  Allemans  et  les  Xowitze,  pour  ung  différant  d'un  évesque  '  ; 
et  tellement  se  esmeut  le  débet  que  lez  Xowitze  et  les  Alle- 
mans se  rencontront,  et  se  bâtirent  tellement  que  des  Xowitze 
en  y  ot  bien  \}  mille  mors,  et  des  Allemans  deux  mille.  Et  fut 
faicte  aliance  entre  le  roy  de  France  et  les  dits  Xowitze.  El  le 
roy  dez  Romains  et  la  grant  bande  d'xVlcmaingne  furent  à 
l'ayde  des  Allemans  ;  et  laixit  le  roy  des  Romains  sa  guerre 
en  Gueldre  ;  et  à  tue-chevalx  s'en  allit  à  la  conté  de  Bour- 
gongne  pour  secourir  les  dits  Allemans. 

Item ,  le  roy  René  de  Cesille  estoit  tousiours  en  France  ;  et 
disoit  ons  que  le  roy  de  France  vouloit  envoler  devant  Millant, 
et  que  le  roy  René  seroit  chiefz  et  capitainne  de  xij<^  lance  que 
le  roy  de  France  y  envoioit.  Et  sur  ce ,  la  roynne  de  Cesille, 
estant  à  Bar,  fit  assambler  lez  estatz  à  Nancey  au  mardy  après 
Quasymodo ,  et  demandet  que  tous  les  subgés  des  terres  et 
seignorie  des  duchiés  de  Bar,  de  Lorenne,  marquises  du 


»  C'est  sans  doute  de  l'abbé  de  S"*  Gall ,  cité  par  Maximilicn  au  ban  de 
l'empire,  que  ce  passage  veut  parler. 


—  1499.  — 


417 


Pont  et  contés  de  Vademont,  tant  de  fiedz,  crriez-fiedz,  franc 
alluefz  et  terres  enclavées ,  ly  feissent  une  aydc,  chacun  feu, 
ung  florin  de  Rin ,  le  fort  portant  le  faible.  Laquelle  chose  ly 
fut  agréé  ;  mais  nos  s"  de  Mets ,  tenant  de  lor  fiedz,  n'y  furent 
point  et  n*y  consentirent  rien  ;  et  disoit  on  que  ycelle  aide 
monloit  bien  à  iiij"''  mil  florins  de  Rin. 

Item,  il  fit  tousiours  froit,  et  néget ,  et  grellet,  et  grisellet 
Jusques  au  xij^  jour  d'apvril  que  le  bel  temps  vint.  Maix  il 
faisoit  encore  froit  jusque  au  xxiij*^  jour  d'apvril ,  et  tellement 
que  en  lez  vignes,  ne  en  lez  arbres,  ne  en  les  haies,  on  n'y 
véoit  de  verdeur  ne  d'aparancc  non  plux  que  à  Noël  ;  et  ne 
croissoient  point  les  blez  (P.  529,  S.  G.)  ne  les  avoinnes,  ne  les 
herbes;  par  quoy  les  beslcs  n'avoient  point  de  pasluraiges; 
et  en  y  avoit  plusieurs  qui  moroient  de  fain.  Et  disoit  on  que, 
en  aucuns  lieux  en  Ardenne,  les  gens  descouvroient  leurs 
maisons ,  qui  sont  couvertes  de  xolz,  et  les  descoupoient  me- 
nus et  les  donnoient  à  maingier  à  leurs  bestes ,  avec  ung  peu 
d'avoinne  ou  de  gruxon,  car  on  n'avoit  heu  nulz  foin,  l'année 
précédant. 

Item,  le  xxiiij®  jour  d'apvril,  le  chault  vint,  et  duret  telle- 
ment que,  au  vj'-  jours,  les  blez,  les  vignes  et  les  fleurs  des 
arbres  commenssont  sy  fort  à  croistre,  que  c'estoit  belle  chose 
de  les  veoir;  et  convint  xawotrer  le  iiij^  jour  de  may. 

Item,  le  xxv'  jour  d'apvril  revinrent,  les  dits  Bourguignons 
Lowy  de  Vadrez,  et  avec  eulx  le  capitainne  Albarade,  le  bas- 
tart  Cordon ,  Jennat  des  Prey ,  Jehan  de  la  Steppe  ,  et  Andreu 
le  mainbour  ;  et  estoient  bien  au  nombre  de  xvj*^  chevaulx,  et 
iij^  à  piedz.  Et  furent  logiés  v  jours  en  la  terre  de  Mets;  et 
s'en  alloient  vers  le  roy  des  Romains  qui  estoit  à  Besancon, 
pour  faire  la  guerre  aux  Xowitz. 

Item,  le  dairien  jour  d*apvril,  mourut  Jaicomin  de  Bouxière, 
l'amant;  et  commencoit  on  fort  à  morir  à  Melz ,  et  avoit  ons 
désià  ordonné  cons  ne  metit  nulles  torches  aux  huxes  des 
trespassés,  affin  que  les  gens  ne  se  morussent  (de  peur). 

Item,  le  vj^  jour  de  may,  mourut  s'  Wiriat  Roucel,  chlr, 
et  fut  enssevely  aux  frères  Prescheurs,  en  abit  des  Prescheurs. 

Le  xiij^  jour  de  may,  morut  dame  Françoise,  femme  s' 
Jaicque  Dex,  l'eschevin,  qui  estoit  à  iij  sepmainnes  (près), 
preste  à  gésir;  et  fut  ouverte  ,  et  fut  baptisez  l'ainffant. 

Item,  le  jour  de  la  Pentecoste  ,  ly  sire  Pierre  de  Husange  , 


418 


M99. 


—  1499.  — 


419 


chanoinne  de  la  grand  église  de  Metz  et  curez  de  Saiuele  Se- 
golenne,  qui  disoit  la  grant  messe  en  la  dite  église  de  S*- 
(P.  330,  S.  G.)  Séguelenne ,  en  faisant  les  commandemens  an 
Taitry,  morut  tout  subitement  sans  jamaix  renuncier.  Et  fut 
porté  en  la  maixon  de  la  cure  ,  et  ylec  mis  à  point  pour 
l'enssevelir.  Et,  après  vespre,  tous  les  chanoinnes  de  la  Grant 
église  et  chapelains  Tallont  quérir;  et  fut  portés  enssevelis  en 
la  grant  église,  bien  honorablement.  Et  pour  essévir  la  messe, 
ons  allont  quérir  ung  courdelliez,  et,  par  licence  du  vicaire, 
fit  l'office  du  rest  de  la  messe. 

Item,  le  xxij^  jour  de  may,  morut  s*  Jaicque  Dex,  l'eschevin. 

Item,  pourtant  que  les  jonnes  filz  de  la  parroiche  S"^  Gi- 
goult  avoient  portés  des  pampes  de  vigne,  le  jour  de  lor 
feste,  ceulx  de  S°^  Mamin,  par  grant  fureur,  lor  volrent  oster. 
Et  y  oit  grant  noixe  et  grant  débets,  et  plusieurs  parolles  mal 
dictes ,  comme  ceulx  d'Oultressaille  volcissent  dire  que  nulz 
ne  dobvoit  porter  le  pampre ,  au  jour  de  lor  feste,  que  ceulx 
de  la  parroiche  S"^  Mamin  ',  et  tellement  que  le  fait  en  fut  mis 
en  justice.  Et  fut  commendés  à  ceulx  de  S"'  Mamin  à  cuy  le 
fait  touchoit,  et  aussy  à  ceulx  de  S"'  Gcgoult,  que  feissent  lor 
monstrances  tout  en  plain  en  la  chambre  des  trèses,  car  mess'' 
de  justice  en  vouloient  du  tout  avoir  la  vraye  congnissance. 
Et,  pour  éviter  autres  discensions,  mess''  de  justice  deffen- 
dont  à  ceulx  de  S"*  Mamin  que  ne  feissent  point  de  feste. 

Item,  le  jour  du  Sainct  Sacrement,  l'an  dessudit,  pluit 
presque  tout  le  jour,  et  par  espécial  au  matin,  par  sy  grant 
force  que  on  ne  polt  faire  les  processions.  Et,  pour  celle 
cause,  ons  fit  les  processions  par  la  cité  le  diemange  après, 
tout  ainssy  que  se  fut  esté  le  jour  du  Sainct  Sacrement;  et 
portont  ons  le  corpus  domini  et  le  ciel;  et  furent  les  autelz 
parés  et  les  may  par  les  rues.  Et  vint,  le  dit  jour,  le  chault 
par  grant  fasson,  tellement  que,  iij  jours  après,  les  raixins 
eommenssont  à  florir. 

Item,  en  ycelle  année ,  pourtant  que  on  moroit  fort  en  la 
cité%  tous  lez  s"'  de  la  cité  estoient  dehors  en  leurs  forteresses, 

»  Il  faut  sans  doute  chercher  roriginc  de  cette  prétention  bizarre  dans  la 
profession  qu'exerçaient  les  premiers  habitants  de  cette  paroisse ,  longtemps 
appelée  S^'^-Maximin-aux-Vignes. 

^  La  peste  sévissait  à  la  même  époque  dans  presque  toute  la  France. 


l 


(P.  531,  S.  G.)  et  n'y  avoit  que  cuicquonques  trèses  demeurés 
en  la  cité;  et  furent  les  adjournés  et  les  entrées  cessées,  et 
aussy  les  plait  de  la  court  dez  clercs.  Touteffois ,  pourtant  que 
plusieurs  complainctes  venoient  journellement  à  mess''  les 
Irèses  de  plusieurs  querelles,  ilz  ordonnont  de  donner  au- 
diance  tous  les  jours,  pour  choses  nécessaires.  Et  tenoient 
lor  audiance  et  lor  entrée  en  l'aitric  S"'  Girgonne,  et  ne  as- 
soient venir  devant  eulx ,  à  la  foy ,  que  deux  parties,  et  les  dé- 
terminoient  incontinent.  Et  y  avoit  tousiours  ij  ou  iij  sargens 
pour  faire  tirer  les  gens  errière,  et  pour  faire  taire  les  gens 
qui  parloient  troup  hault,  autour  et  dedant  la  dite  aitrie , 
affin  de  mieulx  oyr  et  entendre  ceulx  qui  estoient  devant 
justice. 

Item ,  ad  cause  d'icelle  mortalité ,  affin  que  les  gens  ne  se 
frémissent,  fut  ordonné  par  mess'^^  de  justice  que,  quant  il  y 
avoit  aucune  personne  morte  en  la  cité,  que  on  ne  mectit 
nulles  torches  aux  huxes  devant  les  maisons. 

Item,  le  jour  Saincte  Anne,  xxvij*' jour  de  jullet,  morut 
Guillame  Remiat,  filz  s' Nicole  Remiat,  amant  et  eschevin  ; 
lequel  Guillame  avoit  environ  xij  ou  xiij  ans,  et  estoit  eschevin 
du  Pallaix.  Et  ly  print  le  mal ,  et  mourut  à  Marly. 

Item,  au  commencement  du  mois  de  jullet  advint  que  ung 
appelles  Didier  Collet,  marchant,  demourant  en  Staixon,prés 
de  Fournelrue,  —  pour  ung  différant  qu'il  avoit  contre  la 
femme  le  maire  Le  Loup ,  d'Agondange ,  et  contre  Jehan  de 
Hatange,  marchant,  demourant  en  Franconrue,  son  genre, 
pour  certains  héritaiges  gixant  à  Agondange ,  —  le  dit  Didier 
Collet  gectoit  une  appellacion  à  Wormes  contre  la  dite  vefve 
et  son  dit  genre.  Pour  laquelle  chose  mess'*  de  justice  en- 
voiont  après  le  dit  Didier  qui  s'en  alloit  rellever  sa  dite  appel- 
lacion, et  estoit  jà  hors  des  portes.  Et  le  firent  prendre  et 
mectre  en  l'ostel  du  Doien  ;  et  fut  condampnés  à  x  Ibz  d'a- 
mande et  à  deffaire  sa  dite  appellacion.  Et  sur  ce ,  le  dit  Di- 
dier trouvit  fasson  d'eschapper  et  s'en  allit  en  franchise  aux 
Courdellies  sus  le  murs,  et  pour  la  malle  garde  que  le  dit 
Doien  en  fit,  il  s'en  aUit  en  franchise  en  la  grant  église.  Et  en 
fut  jugiés  à  XX  Ibz  d'amande  ,  et  bany  demey  an.     ' 

(P.  252,  S.  G.)  Item,  on  dit  mois  d'avost,  mourut  une  des 
filles  laquelle  estoit  nonnain  à  Saincte  Marie. 

Item  ,  sur  la  fin  du  dit  moix ,  mourut  dame  Armansson , 


/r20  —  14911.  — 

abesse  de  S°'  Piere  aux  Dames ,  et  que  plaidioit  adoncques 
pour  la  dite  abayee  contre  dame  Yolant. 

Item ,  sur  la  fin  du  moix  d'avost ,  on  mouroit  encore  fort 
en  la  cité  ,  et  plux  fort  que  on  n'avoit  encore  fait. 

Item ,  en  ycelle  année ,  depuis  Paisques  jusques  au  mey 
septembre,  fut  le  temps  variable,  car  il  n'estoit  point  vj  jours 
de  routes  qu'il  ne  pleut,  et  pluvoit  aucuneffoix  jour  et  nuyt; 
et  aussy  que  les  herbes  croissoient  fort,  car  il  y  avoit  sy  granl 
pasture  et  sy  drue,  qu'elles  ne  proffitoient  point  aux  bestes. 
Et  y  ot  beaucop  de  blez,  d'avoinne,  d'orge ,  de  pois,  de  feb>^es 
et  de  vins. 

Item,  en  ycelle  saixon,  depuis  le  moix  de  juUet  jusques  à 
la  vandange ,  ceulx  de  la  duchiés  de  Bar,  de  Lorenne  et  de 
Lucembourg,  venoient  quérir  les  vins  à  Mets  par  sy  grant  ha- 
bondance ,  que  on  vendit  iiij  den.  la  qu.  ce  que  ons  heust  heu 
pour  ij  d.  ;  et  ne  paioit  la  cowe  que  viij  s.  à  la  porte. 

Item,  à  la  fin  du  mois  d'octobre ,  par  la  graice  de  Dieu ,  la 
mortalité  commencit  à  cesser,  et  les  s'*  et  les  dames  qui  se 
tenoient  dehors  revinrent  tout  affait  en  la  cité  ,  entre  la  Tous- 
sains  et  la  S"^  Martin.  Et  touteffois  on  disoit  qu'il  y  avoit  heu 
bien  iiij  milles  personnes  mors  en  Metz ,  que  grans  que  petit. 

(P.  355,  S.  G.)  Item ,  la  vandange  se  fit,  et  duret  longuement, 
car  on  commencont  à  vandangier  huit  jours  durant  la  Sainct 
Remy,  et,  la  vigille  de  la  Toussaint,  encore  chérioient  les 
charaulx,  et  oit  on  tant  de  vins  que  les  tonnelz  estoient  à  xij 
s.  la  cowe,  vj  deniers  la  qu.  Et  touteffois,  on  vendoit  la  cowe 
de  vin  xlviij  s.  ;  et  depuis ,  on  la  donnoit  à  la  Stepple  pour 
xxxij  s.  la  cowe. 

Item ,  la  vigille  de  la  Toussains,  y  ot  ung  blan  moinne  qui, 
j)0ur  ses  démérites,  fut  mis  sus  la  xuelle  en  la  Court  l'évesque 
cl  y  fut  bien  cincq  heures;  et  l'alloit  veoir  que  y  vouloit  aller. 

Item,  nouvelles  vindrent  que  le  roy  de  France  avoit  envoies 
gens  à  puissance  en  la  duchiés  deMielant  pour  la  conquester, 
et,  de  commencement,  prinrent  une  cité  qui  s'appelloit  Ali- 
xandrie,  et  la  mirent  tout  à  butin.  Le  duc  de  Millau,  véant  ce, 
fit  prandre  tout  son  trésor  montant  à  plux  de  xx  million ,  et 
s'en  alit  a  Aysebourg,  de  costé  le  roy  des  Romains',  qui  alors 


•  C'était  le  H  septembre  que  Louis  Sforza  avait  quitte  Milan  pour  se  rendre 
à  Inspruek,  auprès  de  Maximilien. 


—  U99.  —  i'l\ 

fôisoit  guerre  aux  Xowitze.  Et  les  François  marchent  avant 
devant  Millant,  tellement  que  ceux  de  la  ville  les  lassirent  de- 
dant,  maix  ilz  n'orent  point  le  chasteaulz.  Et  le  dit  s'  roy  des 
Romains  fit  paix  ans  dits  Xowitze  ;  et  le  dit  duc  de  Millant  en 
print  X  mille  lantzequenecht  et  autres  gens  bien  en  nombre 
de  1  mille  combatans  bien  en  point  et  gens  de  fait',  et  se  mit 
au  chemin  pour  aller  reconcquesler  la  duchiés  de  Millant. 

Item,  en  ycelluy  temps,  fondit  et  cheut  le  pont  de  Nostre 
Dame  de  Paris;  et  y  ot  beaucop  de  gens  noies  et  de  marchan- 
dise perdue. 

Item,  tantost,  vindrent  nouvelles  que  le  chastel  de  Millant 
esloit  rendus  aux  François,  et  que  le  roy  avoit  quicté  et  abatus 
grant  quantité  des  gabelles  que  ceulx  de  Millau  payoient. 

Item,  en  ycelluy  temps,  fut  décapité  le  présidant  de  Lo- 
renne en  la  ville  de  Nancey ,  et  tout  devant  sa  maixon  ;  dont 
on  fut  mervilleux,  (P.  354,  s.  G.)  car,  avant  sa  prinse,  il  estoit 
tout  gouverneur  de  Lorenne ,  et  faisoit  le  roy  de  Cesille  tout 
ce  qu'il  vouloit.  Et  pourtant  on  dit  que  amour  de  seigneur 
n'est  pas  terre  à  tousiours. 

Item,  le  thier  jour  de  décembre,  morut  dame  Catherine 
de  Ville,  femme  s'  Phelippe  de  Raigecourt,  chlr ,  laquelle  fut 
enssevelic  en  la  chappclle  Nostre  Dame,  on  clostre  de  S°^ 
Salvour.  Et ,  à  lyc  porter  en  terre ,  y  avoit  xxxij  pillés  de  cire, 
et  à  chacun  y  avoit  ung  escusson  paint  des  airmes  de  la  dite 
dame.  Et  fut  portée  le  visaige  descouvert,  en  forme  de  che- 
vallereuse ,  et  devant  la  bière  y  avoit  ung  homme  d'église  qui 
portoit  en  ses  mains  la  vraye  croix  de  S°*  Salvour.  Et,  après 
la  bière,  alloient  plusieurs  des  s"  de  la  cité,  des  parans  du 
dit  s'  Phelippe  ,  et  commencont  à  sonner,  incontinent  qu'elle 
fut  trespassée ,  c'est  assavoir  aux  deux  heures  après  mynuit, 
et  sonnent  ons  tousiours  sans  cesser  jusques  à  heure  de  nonne 
(ju'elle  fut  enssevelic. 

Item ,  le  xvij^  jour  de  décembre ,  par  nuit ,  fit  le  plus  orible 
temps  cens  heust  de  grant  pièce  veu,  car  iWentoit  sy  horible- 
ment  que  le  vent  rompit  le  dessus  d'une  des  boutées  de  la 
grant  église  à  la  partie  vers  Chambre ,  et  abatit  ung  murs  à 
S"'  Simphorien,  et  une  grant  forme  de  vairière  on  cuer  Nostre 


'  Il  faut  réduire  ce  chiffre  à  une  trenta/nc  de  mille  hommes  allemands, 
franc-comtois  et  suisses,  qui  devaient  bientôt  les  trahir  honteusement. 


m, 


1499. 


Dame  de  la  dite  église.  Et  rayetxij  gros  arbres  on  clos  de  S"' 
Vincent,  et  rompit  plusieurs  des  vairières  de  la  dite  église, 
et  abatit  plusieurs  chaminées  par  aval  la  ville,  et  abatit  une 
maixon  sur  Muzelle ,  et  abatit  troix  maixons  à  Recliiesmont , 
et  emporta  la  mitté  des  tilz  de  la  Horgne ,  au  Savellon ,  et 
descovrit  la  mitté  du  tilz  de  l'église  de  Maiey ,  et  emportit  la 
croix  de  dessus  le  clochiés,  et  fit  plusieurs  autres  mal  et 
dommaiges  avait  la  cité  et  le  pays.  Et  sambloit  qu'il  y  eut  des 
grans  coppons  de  feux  ardant  en  aucuns  lieux,  avait  la  cité; 
et  estoitla  coite  de  Sainct  Quentin  et  de  Ciey  toute  cinfflamée, 
et  duret  le  dit  tempest  depuis  meynuit  jusques  à  iiij  heures 
après. 

(P.  533,  S.  G.)  Item,  la  gellée  vint  le  xxj«  jour  de  décembre, 
et  duret  jusques  au  viij^  jour  de  janvier,  que  fut  troix  sep- 
mainnes  que  la  neige  vint;  et  neiget  ij  jours  et  ij  nuyt  telle- 
ment qu'il  y  avoit  plus  du  hault  d'ung  genoulx  de  nèges.  Et, 
tantost  le  xj«  jour  de  janvier,  le  temps  se  deffit  sy  doulcemeni 
qu'elle  ne  fit  oncques  dommaiges  ;  et  fut  tout  fondu  en  ung 
jour  et  deux  nuvlz. 

Item  en  ycelluy  temps  furent  accusés  à  justice  deux  oref- 
feivres,  c'est  assavoir  Mangin  Villame,  de  Porsailly,  et  Coli- 
gnon  Arnoult,  de  Fournelrue,  pour  aucune  coroye  qu'ilz 
avoient  fait,  dont  en  aulcunes  d'icelles  (y)  avoit,  en  les  mor- 
dans,  des  cartes  de  papiés  de  iij  ou  iiij  doubles  l'unes  sur 
l'autre  et  l'avoient  vendus  autant  que  argens;  et,  en  autres, 
y  avoit  soldures  d'estain  et  mavaix  argens.  Et ,  quant  ilz  en 
furent  avertis ,  le  dit  Mangin  se  abscentit  de  la  cité ,  et  le  dit 
Colignon  Arnoult  non.  Et  incontinent,  nos  s'^s  les  trèses  firent 
faire  ung  huchement  sur  la  pierre  que ,  se  le  dit  Mangin  ne 
se  venoit  excuser  dedant  vij  neutz,  justice  y  procédroit  contre 
luy  comme  au  cas  appartanroit.  Et  le  dit  Colignon  Arnoult 
fut  condampné  à  c  sols  d'amande  et  estre  banis  ung  an  en 
Metz  ou  fuers  de  Mets,  au  rappel  de  mess'»  de  justice. 

Item,  le  jeudy^  xxiij^  jour  de  janvier,  y  elt  ung  compai- 
gnon  qui  avoit  desrobés  un  calice;  et,  pour  ce,  il  oit  les 
oreilles  coppées  au  Pont  des  Mors. 

Item,  le  jour  de  la  S°'  Fol,  le  temps  fut  couvert  tout  le 
jour,  et  ne  luisait  point  le  solleil ,  et  faisoit  asses  froit. 

Item,  le  xj^  jour  de  fcbvriez,  espousit  Jehan  de  Montarby, 
filz  Parceval  de  Montarby,   s'  de  Grimaille,  Anne,  fille  s' 


1499. 


42;:{ 


«•Si 


François  le  Gornais ,  chlr.  Lequel  Jehan  de  Montarby  vint  le 
jour  devant,  acompaigniés  de  plusieurs  s'^^  de  Bourgongne 
bien  au  nombre  de  xl  chevaulx,  et  allont  à  l'église  pour  es- 
pouser  (P.  oôG,  S.  G.)  Les  s'%  tant  d'église  comme  gens  nobles, 
alloient  devant,  et  le  dit  Jehan  tout  seul  après,  la  teste  cou- 
verte d'ung  bonnet,  combien  qu'il  estoit  encore  jonne  filz, 
maix  c'estoit  l'usage  de  lor  pays.  Et  y  avoit  de  ménestrés,  la- 
bourins,  vielle,  chièvre  ,  rebecque  ,  Icu,  herpès  ,  jusques  au 
nombre  de  xxxviij  ;  et  y  ot  grant  feste.  Et ,  le  jour  dez  nopces, 
y  ot  une  bataille  faicte  pour  gaigncr  une  bairière  en  la  place 
en  Chainge ,  par  vj  jonnes  escuiers  de  la  cité,  c'est  assavoir, 
de  l'ung  dez  costel ,  s*"  Renaît  le  Gornais  ,  lor  maistre  eschevin 
de  Mets,  ïhiébault  le  Gornais  et  Jehan  le  Gornaix  tut  troix 
filz  du  dit  s'  François;  et,  de  l'autre  coustel,  Phclippe  Dex, 
Colignon  Dex ,  son  frère  ,  et  Michiel  Chavresson ,  filz  s'  Jehan 
Chavresson  ;  et  estoient  airmés  dès  la  teste  jusques  aux  piedz. 
Et  se  combatont  premièrement  de  lance  ferrées  au  bout  de 
fin  aciez ,  et  puis  après  ,  d'espées  ,  et  firent  asses  vallamment 
pour  jonne  gens.  Et  estoit  le  paircque  tout  devant  la  maixon 
que  fuit  s'' Perrin  lloucel  en  Chainge;  lequel  paircque  estoit 
tout  clos  de  planches  à  yawc,  du  hault  des  espalles  d'ung 
homme.  Et ,  en  mey  lieu  du  dit  parcque  ,  y  avoit  une  bairière 
de  planches,  de  la  haultor  de  la  couroye  d'ung  homme,  et 
yllec  estoit  le  lieu  où  les  dits  champions  s'écarmouchoient. 
Et  n'entroit  nulz  au  dit  parcque ,  fort  que  les  dits  champions 
et  s*^  Michiel  le  Gornais,  et  s'  Renaît  le  Gornais,  ambeduit  chlrs, 
et  s'^  Jehan  Chavresson,  et  s' Renaît  le  Gornais,  l'eschevin, 
que  se  mectoient  entre  les  dits  champions  quant  ilz  véoient 
que  le  butin  se  montoit,  affin  qu'ilz  ne  se  feissent  desplaisir. 

Item,  le  chault  vint  en  la  fin  du  mois  de  fcbvriez,  tellement 
que  les  vignes  et  les  arbres  se  boutoient  fuers  ,  et  véoit  on  le 
rexin  en  plaine  vigne ,  le  v^  jour  du  moix  de  mars.  Touteffoix, 
le  V®  jour  du  moix  de  mars,  le  froit  vint,  et  pluit  bien  vij  jours 
de  route  ;  par  quoy  les  choses  furent  ung  peu  reboutées  ;  et  ne 
povoit  on  rien  faire  en  vigne. 

Item,  le  xvij®  jour  de  mars,  morut  le  s»  Phclippe  de  Raige- 
court  à  Ensserville,  et  fut  amenez  en  Metz,  et  ensevehs 
(P.  537,  S.  G.)  en  la  chappelle,  on  clostre  de  S'*  Salvour.  Et,  à 
luy  porter  en  terre,  y  avoit  viij  torches,  iiij  devant  la  bière, 
et  iiij  après  ;  et  y  avoit  de  chacun  des  iij  ordres  mendians,  iiij 


i; 


Mk 


1500. 


religieux,  el  iiij  des  frères  de  l'Oservance ,  et  les  chanoinnes 
de  S''  Salvour,  et  les  chappellains  de  S"' Jaicque.  Et  estoit 
bien  richement  sur  la  bière  ,  couvert  d'un  drap  d'or,  et  le  \i^ 
saige  descouvert,  portez  par  iiij  hommes  d'églises.  Etavoitiij 
ainffans  lesquelx,  avec  la  lor  chose ,  il  mit  en  la  mainburnie 
de  s^  André  de  Rinecque,  chlr,  lequel,  lantost  que  le  dit  s*^ 
Phelippe  fut  deschairgiés  mort  en  son  hostel ,  envoiet  ij  clerc 
à  Porssaillis  dire  tout  en  hault  que ,  c'il  y  avoit  nuls  ne  nulles 
à  cuy  le  dit  s'^  PheHppe  fut  d'aucune  chose  tenus,  que  venissent 
parler  au  dit  s^  André ,  comme  mainbour  du  dit  s-^  Phelippe , 
et  il  lez  conlenteroit. 

Item,  on  dit  mois  de  mars ,  vint  arièrc  nouvelles  à  Mets  que 
ceux  de  Millant  avoient  errière  rebellez  contre  les  François , 
et  revint  le  duc  de  Millant  ;  dont  le  roy  de  France  faisoit  grant 
airmée  pour  y  renvoier  reconcquester  la  dite  duchiez  de 
Millant. 


1500. 


425 


o 


1500. 

Item,  à  la  Sainct  Benoit,  fut  fait  maistre  cschevin,  pour 
l'an  mil  vS  s'  Michiel  le  Gornais,  chlr,  qui  l'avoit  jà  esteit 

mil  \\\f  Ixxiiij  ans. 

Item,  le  xxviij^  jour  d'apvril,  l'an  dessudit,  ons  aportonl 
des  frèzes  toutes  meures  devant  le  Moustiez,  et  faisoit  sy 
chault  que  on  xawotroit  jà,  au  dit  jour,  en  plaine  vigne. 

Item,  le  xvj^  jour  d'avril,  vinrent  nouvelles  en  Metz  que  le 
roy  de  France  envoioit  grant  airmée  devant  Millant,  et  y  avoit 
grant  quantité  de  Xowitze,  et  le  duc  de  Millau  avoit  le  plux  de 
ses  ^ens  qui  estoient  aussy  Xowitze.  Et,  quant  ceux  de  la  part 
du  dit  duc  de  Millau  furent  averty  que,  en  l'armée  du  dit  s' 
roy,  y  avoit  grant  compaignie  de  Xowitze,  (ils  ne  firent  nulle 
résistance).  Et  le  dit  (F.  558,  S.  G.)  s^  duc,  estant  à  Navaire,. 
saillit  dehors  avec  ses  gens,  et  les  François  le  vinrent  panre 
tout  dedant  son  armée  sans  cop  férir  ;  item  et  le  prinrent  pri- 
sonnier et  le  menont  à  Lyon  prisonnier. 

Item ,  en  yceluy  temps,  y  ot  ung  vigneron  de  devers  la  porte 
Serpenoise,  apellez  Symonin  Giraut,  lequel  avoit  débet  à  ung 
dez  serviteurs  de  mons'^  de  S°^  Arnoult,  lequel  Symonin  priait 


S 


III 


ung  sien  frère  et  à  ung  autre  qu'il  le  volcissent  servir  pour 
batre  le  dit  serviteur;  et  ilz  en  furent  content.  Et,  ung  beau 
dieniange ,  le  dit  serviteur  venoit  d'abruver  ung  cheval  au 
Wassieux,  et  s'en  alloit  à  Sainct  Arnoult.  Le  dit  Symonin  et 
ses  dits  compaignons,  à  tout  lor  arcques  et  lours  flesches, 
(étaient  à)  espier  le  dit  serviteur  en  la  ruelle  que  vait  à  S"' 
Gury,  et  yllec  tiront,  de  grant  fassons,  de  leurs  arcques  après 
le  dit  serviteur.  Mais  il  n'en  y  ot  cun  qui  l'ataindit  ;  encore 
tiret  il  parmey  la  manche  de  sa  robe ,  sans  touchier  à  la  chair. 
Et ,  tantost  que  la  chose  fut  venue  à  la  congnissance  de  mess" 
de  justice,  ilz  lez  firent  sarchier;  et  le  dit  Symonin  s'  enfuyt. 
Et  lez  autres  deux  furent  prins  ,  et  menés  en  l'ostel  du  Doien, 
et  depuis  on  Pallais ,  et  en  olrent  les  dits  ij,  chacun,  une 
oreille  coppée  au  pont  des  Mors,  le  xxviij*"  jour  du  dit  moix 
d'avril  ;  et  furent  banis  troix  ans  fuers  en  la  terre  de  Metz.  Et 
le  dit  Symonin  fut  huchiés  le  viij^  jour  devant,  sus  la  pierre, 
qu'il  se  venit  excuser  devant  justice  pour  le  dit  fait,  et ,  por- 
tant qu'il  n'y  vint  point,  il  fut,  le  dit  xxviij^  jour  d'apvril,  hu- 
chiés et  forjugiés  sur  la  pierre  fucr  de  la  terre  de  Metz.  Et 
portant  cesi  belle  chose  que  de  bien  faire. 

Item,  on  moix  de  may,  fit  ung  temps  variable,  l'un  des  jours 
chauli,  l'autre  froit;  et,  après  le  premier  quartiés  du  dit  moix, 
faisoit  terriblement  chault  et  beau  temps  au  matin,  et,  tan- 
tost, après  vespre ,  le  temps  se  troubloit,  et  tonnoit,  et  pluvoit 
fort ,  et  cheut  grosses  grelles  en  plusieurs  lieux.  Et  y  ot  ung 
homme  tuez  de  tempest,  de  costé  Arcancey,  le  xx®  jour  du 
dit  moix  de  may;  et,  à  yceluy  jour ,  lez  raixins  commensoient 
à  florir  en  plaine  vigne. 

(P.  539,  S.  G.)  Item,  en  yceluy  temps,  y  ot  plusieurs  mariaiges 
fait  bien  salvaiges,  caria  femme  Ancillon  Daiey,  le  marchant, 
qui  estoit  riche  de  plus  de  ix  ou  x  mil  frans,  print  à  mary  ung 
appelle  Colignon  Thiébault ,  qui  avoit  longtemps  esteit  servi- 
teur à  Jehan  Rolet  le  marchant;  et  Barbe,  fille  du  dit  Ancil- 
lon, qui  avoit  esteit  femme  Jaicomin  de  Bouxières ,  print  à 
mari  s'  Chairles  de  Beauvair,  chlr,  qui  avoit  heu  à  femme 
dame  Bonne  Chavresson,  fille  s'  Jeoffroy  Chavresson,  l'es- 
chevin.  Et  par  ainssy  la  fille  avoit  espousés  ung  chlr,  et  la 
mère  avoit  espousés  ung  serviteur.  Item ,  une  marchande  de 
Porssailly,  appellée  Dorothée,  print  à  marit  le  serviteur  d'ung 
marchant  de  chevalx. 

5i 


m 


1500.  — 


1500.  — 


427 


Item,  on  dit  mois  de  may,  y  ol  iing  débet  entre  le  Iréso- 
riez  de  la  grant  église  et  s'  Renaît  le  Cornais ,  amant  et  es- 
ehevin,  pourtant  que  le  dit  trésoriez  ne  vouloit  point  que 
ceux  de  Wappey  appellissent  chastellain  le  chastellain  que  s' 
Renaît  (avait)  en  sa  fort  maixon  à  Wappey,  et  (le)  lor  avoit  def- 
fendus.  Dont  le  dit  s'^  Renaît  fit  commender  le  dit  trésoriez  en 
plain  trèses  '  ;  et  disoit  qu'ilz  avoit  les  dites  deffences  et  com- 
mendement  à  deffaire.  Et  le  dit  trésoriez  n'y  volt  point  res- 
pondre,  et  disoit  que  c'estoit  action  personnelle,  et  présen- 
toit  de  respondre  devant  les  s"  de  chapitre.  Et  ly  soutinrent 
les  dits  s'^'  de  chappitre  ;  par  quoy  moss"  de  la  cité  firent  or- 
donnance ai^x  portes  que  on  ne  laissoit  point  entrer  ceux  de 
Wappey  en  Mets  ;  et  furent  troix  jours  en  cest  estât.  Touteffois, 
la  chose  fut  apaisiée ,  et  ainssy  on  peult  bien  dire  que,  por 
peu  de  chose ,  peult  aucune  fois  venir  grant  débet. 

Item ,  en  ycelluy  temps ,  y  avoit  ung  clerc  appelles  Colin 
Champion,  qui  avoit  esté  clerc  s' Phelippe  de  Raigecourt,  chlr, 
et,  pourtant  qu'il  n'avoit  seu  rendre  ne  faire  ses  comptes,  au 
dit  s'  Phelippe,  lequel  il  avoit  servy  plux  de  xv  ans,  et  que  le 
dit  s*^  Phelippe  le  contraindoit  de  rendre  compte,  il  s'en  allit 
en  la  dite  grant  église ,  et  se  tenoit  avec  le  sonnour  en  une 
petite  chambre  de  costé  le  puxe  s"^  Jehan.  Et  advint  que  le 
dit  (P.  340,  S.  G.)  sonnour,  qui  estoit  ung  prebtre,  morut  ;  le 
dit  Colin  fut  sonnour,  et  gaignoit  fort  de  la  praticque  du 
Pallaix,  et  s'y  tint  grant  pièce,  et  jusques  après  la  mort  du 
dit  s'^  Phelippe.  Et,  tantost  après  le  trespas  du  dit  s'  Phelippe, 
s""  André  de  Rinecque,  chlr,  seul  mainbour  de  la  devise  du 
dit  s"  Phefippe,  mit  le  dit  Cohn  à  délivre,  et  ly  fit  quictance 
généralle  de  tout  ce  qu'il  povoit  estre  tenus  au  dit  s''  Phe- 
lippe. Et,  tantost  après,  le  dit  Colin  se  mariait,  etprint  une 
femme  riche  de  mil  frans. 

Item,  en  ycelle  année,  les  clers  des  hostelz  furent  au  may, 
mais  ilz  rechaingeont  la  coustume ,  car  ilz  y  souloient  tou- 
siours  aller  le  diemange,  et  ilz  y  allont  le  lundy,  et  firent  la 
feste  ledit  jour. 

Item,  le  xxvj*  jour  de  may,  que  fut  le  second  jour  des 
Grans  Croix,  il  y  avoit,  à  S"'  Euquaire,  une  blanche  fleur  de 
lys  toutte  fiorie. 

*  C'est-à-dire  en  plein  conseil  des  treize. 


i 


i 


hem,  à  la  fin  du  moix  de  may  et  au  connnencement  de 
jung,  bien  iij  sepmainnes,  ilz  n'y  oit  jour  ou  nuit  qu'il  ne 
pleut,  et  faisoit  chault.  Et,  le  ix^  jour  de  jung,  le  chault  vint 
à  sy  grant  puissance  que  on  ne  povoit  durer,  et  duret  jusques 
au  xvij®  jour  de  jung  que  la  plue  vint;  et,  ad  cause  des  dites 
premières  plues  et  de  la  dite  challour ,  les  vignes  collont  fort, 
et  descheurent  les  rexins.  Touteffois,  par  la  dite  dairienne 
plue  ,  les  verjeus  devinrent  gros  ,  et  amandoient  très  bien. 

Item ,  on  dit  temps  ,  y  ot  ung  homme  prins ,  nommés  Nic- 
quello,  que  menoit  à  Maiselle  ,  et  estoit  famez  d'estre  sorxiez 
et  lairon.  Touteffois,  il  fut  trouvés  qu'il  estoit  lairon  et  avoit 
desrobés  en  plusieurs  lieux  ;  pour  quoy  il  fut  pendu  le  xx^  jour 
de  jung,  l'an  dessus  dit. 

Item ,  on  dit  temps ,  fut  nouvelle  que  roy  René  de  Cesille , 
duc  de  Lorenne  et  de  Bar,  voulloit  aller  concquester  le 
royaulme  de  (P.  541 ,  S.  G.)  Naples.  Et,  à  ceste  cause,  il  assam- 
blet  ses  troix  estât ,  et  leurs  remonstret  le  cas,  eux  priant  de 
lui  consentir  à  prendre  et  lever  ij  florins  de  Rin  de  chacun 
feu ,  le  fort  portant  le  foible  ,  es  duchiés  de  Bar  et  de  Lorenne, 
marquisez  du  Pont,  contez  de  Vademont,  et  autre  part,  sur 
terres  et  seigneuries  mouvant  de  ses  ficdz  ou  arrière  ficdz.  Et 
il  ly  fut  onctroiés  ;  et  incontinent,  bien  peu  après,  vinrent 
nouvelles  que  le  roy  de  Naples  avoit  reprins  en  arrière  fiedz 
du  roy  de  France  le  dit  royalme  de  Naples ,  et  qu'il  donnoit, 
chacun  ans ,  au  dit  roy  de  France  ij*  mil  ducas  de  recongnois- 
sance  du  dit  royaulme*. 

Item,  le  xviij^  jour  de  jullet,  l'an  dessudit,  on  fit  ung  hu- 
chement  sur  la  pière  que  nulz  ne  prinst  ne  ne  ressent  pièces 
d'or,  c'elles  n'estoient  de  pois,  et  pour  le  pris  qu'elles  es- 
toient  en  ung  tably  atachiez  auPalIais,  et  que  nulz  ne  chainget 
que  troix  chaingeours  que  la  cité  y  avoit  ordonné  ;  l'un  à 
Porssailly ,  appelles  Jehan  d'Abocourt  ;  ung  en  Fournelrue  > 
appelles  Jaicque  de  Lyon;  et  l'autre  devant  le  Moustiez, 
appelles  Henriquel  le  Ploier,  apothicaire.  Lesquelx  chain- 
geours prenoicnt  toutes  pièces  d'or,  et  en  donnoient  le  chainge 
de  ce  qu'elles  valloient,  et  s'elles  estoient  troup  ligières  plux 
de  ij  grains,  il  lez  coppoient  pour  mectre  en  bilon  pour  la 

'  C'était,  en  une  seule  année,  la  deuxième  fois  que  le  duc  de  Lorraine 
levait  un  impôt  pour  la  conquête  illusoire  d'un  pays  que  la  France  et  l'Es- 
pagne s'étaient  d(\jà  réservé. 


f 


ï  i 


428 


—  1500.  — 


A 


1500.  — 


429 


eité  ;  et  avoit  on  forgiés  grant  quantité  de  gros  de  Mets  qui 
furent  mis  en  mains  des  iij  chaingeurs ,  au  prouffit  de  la  cité. 

Item,  le  xviij®  jour  d'avost ,  vindrent  en  Mets  le  conte  de 
Blamont,  et  fut  logiés  à  la  court  Sainct  Martin,  le  s'  de  Mon- 
tagus  et  le  conte  de  Stustenne,  qui  furent  logiés  à  la  Teste 
d'or,  et  le  s*^  du  Fay  que  furent  logiés  à  l'ostel  à  l'Ange.  Et 
firent  le  mariaige  du  dit  conte  de  Blamont,  qui  estoit  jonne 
de  xxviij  ans ,  mais  il  estoit  tout  descrépite  dés  les  cruxes  en 
aval  ' ,  et  de  la  fille  du  dit  s*^  du  Fay ,  qui  estoit  belle ,  jonne  et 
en  bon  point,  de  Teaige  de  xxvj  ans.  Et,  lexxij*"  jour  d'avost, 
ilz  partout  de  Metz,  et  s'en  allont  à  Beaurepart  faire  lez  nopces, 
Et  en  allit  avec  eulx  au  nopces  s'^  André  de  Rinccque ,  chlr, 
Jehan  de  Viller  et  Jehan  Hondebrant ,  ambcduit  amant  ;  et  lez 
conduiront  les  sodiours  de  la  cité  jusque  à  Reehiesmont.  Et 
enmenait  le  dit  s"^  André  deux  des  dits  soldiours  avecluy,  c'est 
assavoir  Didier  Malmoitriez  et  (P.  542,  S.  G.)  Petit  Jehan,  gens 
d'airmes.  Et,  comme  il  s'en  alloient,  et  qu'ilz  vinrent  par  de- 
vant Eucange,  Clausquin  Dais,  le  marchant,  filz  Jehan  Days 
dit  la  Grant  Barbe ,  le  marchant ,  qui  venoit  de  ses  affaires , 
passait  de  costé  eux.  Et ,  quant  il  fut  outre,  le  dit  Petit  Jehan, 
pourtant  qu'il  vouloit  mal  au  dit  Claussequin  pour  aucuns  dif- 
férans  qu'ilz  avoient  heu  emssamble  au  jeu  de  palmes ,  se 
despartit  secrètement  de  la  compaignie  des  dits  s'^S  et  s'en 
vint  tout  seul  et  bien  airmés  après  le  dit  s"^  Claisquin ,  et  le 
vouloit  faire  rendre ,  et  le  navrit  en  la  cuxe  de  sa  geveline,  et 
en  l'un  des  bras  ;  et  l'eust  plux  avant  outraigiés  ,  se  se  ne  fust 
esté  le  maistre  d'ostel  de  l'un  des  s"  dessudits,  qui  chevalchoit 
après,  et  sorvint  sur  le  débet  et  qui  les  despartit.  Et,  se  fait, 
le  dit  Petit  Jehan  s'en  allit ,  et  n'osait  revenir  en  la  cité.  Et , 
combien  que  le  dit  Claussequin  ne  s'en  plaindit  mie,  toutef- 
fois  mess'^'  de  justice  mandont  quérir  le  dit  Claussequin,  et  ly 
dirent  que  le  dit  Petit  Jehan  demandoit  cspurement  pour  luy 
excuser.  Sur  quoy ,  le  dit  Claussequin  fît  responce  à  mess"  de 
justice  qu'ilz  entendoient  bien  le  cas  et  euvre  de  fait  que  le  dit 
Petit  Jehan  avoit  fait,  et  que,  du  dit  fait,  il  ne  s'en  plaindoit 
encore  point,  maix  il  ne  renunceoit  mye  à  son  action,  et  que, 
du  dit  cspurement,  il  s'en  rapportoit  du  tout  à  la  discrétion 
et  bonne  voulentés  de  mess'^'  de  justice.  Et,  ij  jours  après, 

*  C'est-à-dire  mais  il  avait  les  jambes  paralysées  ou  atrophiées. 


\ 


'! 


k 


) 


mox\%'  de  Montagus,  en  son  non  et  on  non  de  mons'  de  Bla- 
mont et  de  mons'  de  Montron,  allit  devant  mess»^*  de  justice, 
priant  qu'il  voucissent  pardonner  le  dit  offense  au  dit  Petit 
Jehan ,  en  satisfasant  la  partie  ,  ou  du  moins  qu'il  heust  espu  - 
rement  de  viij  jours,  lequel,  à  la  requeste  des  dits  s",  ly  fut 
onclroiez.  Et,  incontinent  qu'il  fut  venus,  s^  François  le  Gor- 
nais,  chlr,  et  s' Jehan  Chavresson  l'eschevin ,  en  firent  l'a- 
pointement. 

Item,  le  \\Vf  jour  d'avost,  la  plue  revint,  et  duret  bien  iij 
sepmainncs  ;  dont  on  doubtoit  fort  que  les  vins  n'en  deussent 
point  estrc  sy  bons,  combien  que  la  plue  estoit  chauldc,  et 
que  les  rexins  talloient  très  bien.  Et  pluit  tellement  que  lez 
yawes  furent  si  grandes  que  le  grant  Saulcy  au  Pont  des  Mors 
fut  tout  plain  d'yawe,  et  devant  les  pont,  (tellement)  que  on 
n'y  povoit  passer  forcquc  à  dez  neifz. 

Item,  le  premier  jour  de  septembre  mil  v%  fiancet  Jehan 
le  Gornais,  lilz  s^  François  le  Cornais,  chlr,  Perrette,  fille  s' 
^P.  543,  S.  G.)  Pierre  Badoiche,  amant  et  eschevin.  Lequel  dit 
Jehan  avoit  bien  xxj  ans  d'eaige  et  la  dite  Perrette  n'avoit  que 
xj  ans  ;  maix  aussy  ilz  ne  dobvoicnt  espouser  jusques  à  ce  que 
la  fille  heust  xiij  ans  d'aige. 

Item ,  le  bel  temps  vint  le  xv®  jour  de  septembre,  et  vandan- 
geont  ons  par  bel  temps  ;  et  commencont  ons  à  henner  les 
froments  et  moitanges.  Et ,  pour  le  pouvre  temps  de  pluie 
qu'il  avoit  fait,  et  que  on  ne  povoit  henner,  les  blefz  se  ven- 
doicnt  ix  s.  la  qu. ,  et  l'avoinne  iiij  s. ,  pourtant  que,  par  la 
pluye,  il  y  avoit  heu  beaucop  d'avoinne  périe  et  pories  aux 
champs. 

'  Item,  on  dit  temps,  vinrent  nouvelles  que  le  roy  René, 
duc  de  Lorcnne,  n'iroit  point  en  Naples,  et  qu'il  faisoit  grant 
airmée ,  et  aussy  qu  il  y  avoit  grant  compaignie  de  François 
en  Champaignc ,  et  sur  la  rivière  de  Muese.  Pour  laquelle 
chose,  ons  oit  le  doubte  en  la  cité,  et  faisoit  ons  grant  gait 
par  la  ville  et  sus  les  murailles,  et  par  les  portes;  touteffois 
les  François  s'en  retournont;  et  n'en  fut  autres  choses. 

Item ,  en  ycelluy  temps  ,  le  roy  René  et  sa  femme  et  lor  filz 
s'en  allont  au  Neufchastel  en  Lorcnne,  et  volrent  entrer  on 
couvent  des  Courdelliez.  Lesquelx,  pourtant  qu'ilz  estoient 

'  Ce  paragraphe  est  biffé  sur  le  m.  s.  de  S.  G. 


/i80  —  1500.  — 

avertis  que  on  les  vouloit  bouter  dehors,  et  y  inectre  des  frères 
de  l'Observance  ,  fermirent  leurs  portes ,  et  ne  volrent  point 
laixier  entrer  le  dit  roy ,  ne  ses  gens.  Et ,  quant  le  roy  vit  ce, 
il  fit  rompre  et  descoupper  les  dites  portes;  et  entront  dedant, 
et  boutont  hors  tous  les  dits  Courdelliez ,  et  y  mirent  les  des- 
sudits  frères  de  l'Observance.  Dont  le  peuple  de  la  dite  ville 
fut  fort  esmeu,  et  priait  que  ons  y  laissait  les  dits  Courdelliez, 
maix  on  n'en  fit  riens.  Et  les  dits  Cordelliez  prioient  au  dis  s' 
que,  puis  qu'il  ly  plaisoit  que  les  dits  Cordelliez  fuissent  hors 
de  lors  couvent  pour  y  mectre  les  dits  frères  Baude ,  que  sa 
graice  fut  de  leur  promectre  de  faire  ung  autre  logis  pour  eux 
devant  la  porte  du  dit  Neufehastel  ;  et  il  lor  respondit  qu'il 
n'en  feroit  riens ,  et  qu'ilz  s'en  alissent  tous  hors  de  ses  pays. 

(P.  344,  S.  G.)  Item,  on  n'oit  cun  bien  poc  de  vin,  quasy  demey 
année ,  maix  ilz  estoient  milleurs  que  l'année  passée ,  et  ven- 
doit  le  charalt,  lez  milleurs,  viij  frans. 

Item,  le  viij®  jour  d'octobre,  vinrent  à  Mets  iij  s""',  l'un 
appelles  Odolff,  conte  de  ISassowe,  s^  de  Wisbaden;  l'autre, 
s*^  Henri  de  Brinowe,  chlr,  doctour  et  conseillier  du  duc 
Fridrich  de  Sassen,  prince  et  éliseur;  et  l'autre,  Lamprecht, 
docteur  et  chancelliez  du  duc  de  Wirtemberg  ;  lesquels  avoient 
environ  xl  chevalx,  et  aloient  en  embaxade  devers  le  roy  de 
France,  par  l'ordonnance  de  l'empire.  Auxquelx  iij  seigneurs 
mess'5  de  la  cité  firent  présent  de  ij  cowe  de  vin  et  xxv  qu. 
d'avoinne.  Et  demouront  les  dits  iij  s'"  en  Metz  jusques  au 
xij*"  jour  d'octobre,  qu'ilz  olrent  saconduit  du  duc  de  Lorenne 
pour  passer  parmey  ses  pays. 

Item,  le  beau  temps  duret  jusques  au  iiij"^  jour  devant  la 
Toussaint  que  la  plue  vint  ;  et  duret  bien  vij  jours  qu'il  pluit 
tous  lez  jours,  et  tellement  que,  iiij  jours  devant  la  dite 
Toussaint,  les  chemins  estoient  aussy  beau  que  à  la  S"'  Jehan, 
et,  iiij  jours  après  la  dite  Toussains ,  les  chemins  estoient  sy 
pouris  et  rompus,  cons  ne  povoit  aller  ne  venir  par  les  champs. 

Item,  le  xv®  jour  de  novembre,  la  gellée  vint  et  gellit  fort , 
et  duret  jusques  au  xxiiij'  jour  de  novembre  qu'il  neiget  fort  ; 
et  y  avoit  grant  neiges  sur  terre,  et  puis  se  renfformait,  et 
duret  jusques  au  xv®  jours  de  décembre  qu'il  se  deffit  bien  gra- 
cieusement, sans  grans  plues. 

Item,  on  dit  temps,  y  oit  ung  tennour  demourant  cnChampel, 
lequel  fut  mis  en  l'ostel  du  Doien ,  pourtant  qu'il  avoit  heu  dit 


~  1500.  — 


431 


/ 


certaines  parolles;  pour  lesquelles  il  fut  condampné  à  de- 
mender  pardons  à  mess"  de  justice,  par  iij  jours  d'entrée  ;  et, 
on  cas  qu'il  ne  le  voroit  faire,  il  estoit  à  vj  cenlz  livres.  Tou^ 
teffois ,  on  y  trouvont  ung  remède  lequel  fut  tel  que,  parmey 
une  somme  d'argent  qu'il  paiet,  il  fut  quicte  de  demender  le 
dit  pardon  publiquement,  fore  en  chambre  close. 

(P.  545,  s.  G.)  Item,  on  dit  temps,  y  ot ung jonne homme  qui 
fut  mis  en  l'ostel  du  Doien  pour  ccrtainncs  parolles  qu'il  avoit 
dit  ;  pour  laquelle  chose ,  il  fut  condampné  à  c.  sols  d'amande. 
Item ,  on  dit  (temps),  on  se  doubloit  fort;  et  faisoit  ons  gros 
way;  et  alloient  tous  les  soirs  iij  ou  iiij  s%  au  way,  veoir  on 
Champasaille  s'il  estoit  bien  ordonné;  et  faisoit  ons  le  way  à  che- 
valz  autour  dez  murailles.  Et  alloient  les  trèses  et  les  sargens 
de  nuyt  par  dessus  les  murailles,  et,  quant  ilz  vinrent  aux 
portes,  ij  des  wardains  se  rellevoient  pour  lez  laixier  dedans 
et  pour  les  bouter  dehors  ,  et  au  ovrir  et  au  clore  ,  il  y  failloit 
tousiours  estre  deux  des  dits  wardains  :  et ,  au  long  du  jour,  y 
avoit  tousiours  troix  wardains  sur  chacune  desdites  portes. 

Item,  on  dit  temps,  le  iiij®  jour  de  novembre,  vint  à  Lucem- 
bourg  Phelippe,  archiduc  d'Olriche,  duc  de  Bourgongne 
item,  et,  le  vj^jour  de  novembre,  nos  8"^^  de  la  citéy  envoiont 
une  belle  et  noble  embaxade.  Et  estoient  ad  ce  commis  s' 
André  de  Rinecque,  s"^  François  le  Cornais,  ambeduit  chirs , 
et  s"^  Jehan  le  Cornais ,  l'eschevin  ;  et  enmenont  avec  eulx 
Thiébault  le  Cornais,  s"^ Renaît  le  Cornais  le  jonne,  et  Jehan 
le  Gornaix,  tuit  troix  filz  du  dit  s'  François,  s'  Nicole  Roucel, 
s^  Claude  Badoiche ,  chlr,  et  Micliiel  Chavresson  ;  et  avoient,' 
en  tout,  bien  1  chevalx,  et  estoient  tous  moult  bien  en  point! 
Et  donnont  au  dit  s'^  prince,  on  non  de  la  cité,  une  couppe 
d'argent  dorée  et  iiij'  florins  de  Mets  dedant;  et  le  dit  s"^  prince 
les  ressent  moult  honorablement,  et  lour  fit  hault  et  noble 
recueille,  remerciant  mess»^^  de  la  cité,  luy  offrant  de  aydier 
la  cité,  se  ons  avoit  affaire  de  luy  et  des  biens,  comme  l'une 
des  meilleurs  villes  de  son  pays. 

Item,  pourtant  que  les  dits  s"  trèses  et  les  sargens  avoit 
troup  de  peines  de  faire  le  xaway ,  comme  cy  devant  est  dé- 
clairiez,  mess^'  ordonnont  que,  tous  les  soir,  il  y  aiiroit  viij 
hommes,  que  des  wardains  des  portes  ,  que  d'autres  gens  qui 
faisoient  aydes ,  pour  faire  le  dit  xaway ,  c'est  assavoir  iiij  de- 
vant meynuit ,  et  iiij  après  meynuyt. 


432 


1500.  — 


(P.  346,  S.  G.)  Item,  on  dit  temps,  advint  en  la  maison  d*un 
stenour  appelles  Didier  Lainffant,  demourant  en  la  Nuefve  rue, 
que  deux  servandes  de  léans  se  prinrent  à  ung  serviteur  de 
iéans,  et  le  baton|  tellement  que,  en  iiij  ou  v  jours  après,  le 
dit  serviteur  en  morut.  Pour  laquelle  chose  les  dites  ij  ser- 
vandes furent  prinses  avec  lour  maistresse,  pourtant  que  la 
maistresse  avoit  fermez  l'uixe  devant  ;  et  furent  mises  en 
l'ostel  du  Doien  ;  et  le  maistre  s'en  allit,  dont  ses  biens  furent 
séquestrez.  Et,  le  samedi  v^  jour  de  novembre,  les  dites  ij 
servandes  furent  menées  au  pont  des  Mors,  pour  les  noier. 
Touteffoix,  à  la  prière  de  s'  André  de  Rinecque  et  de  s*^  Fran- 
çois le  Gornais ,  elles  furent  données  à  ij  maritz  qui  lez  de- 
mandont. 

Item,  il  fit  sy  grant  plue  depuis  le  xv®  jour  de  décembre 
jusques  à  Noël,  que  les  yawes  furent  sy  grandes  que  tous  lez 
celliez  des  maixons  dessus  Saille  et  dessus  Mezelle  estoient 
plains  d'iawe.  Et  n'y  avoit  sy  anciens  que  les  heust  jamaix  veu 
sy  grandes,  et  tellement  que  les  bonnes  gens  des  villaiges , 
iij  jours  entiers  ,  ne  povoient  venir  à  Mets. 

Item,  en  ycelluy  temps,  y  ot  ij  compaignons  prins,  lesquelx 
estoient  famés  d'estrc  tandeurs  de  hault  chemins;  et  en  acu- 
sont  bien  x  ou  xij  autres  qui  furent  prins.  Touteffois  lez  ij 
premiers  furent  pendus  le  clairien  jour  de  décembre ,  et  des- 
corpont  lez  autres;  et  tantost,  le  second  jour  de  janvier,  ilz 
furent  délivrés  de  l'ostel  du  Doien. 

Item,  le  xxiiij*^  jour  de  décembre,  morut  Catherinne,  fille 
Symonin  Burtrant,  l'amant,  femme  Jehan  de  Vy ,  escuier,  qui 
par  avant  avoit  estez  femme  Jehan  Travalt ,  l'amant ,  et  depuis 
femme  Jehan  Ernest. 

Iteiç ,  le  vij^  jour  de  janvier ,  on  cessont  de  faire  le  xaway , 
maix  on  faisoit  encore  le  way  à  chevalz. 

(F.  305,  V.)  Item,  après  la  mort  de  la  dessus  dite  Catherine, 
femme  du  dit  Jehan  de  Vy,  —  laquelle  laixoit  en  vie  ij  fille 
qu'elle  (avoit)  du  dit  Jehan  Ernest ,  son  second  mairit ,  les- 
quelles le  dit  Jehan  Ernest  avoit,  par  son  testament,  mis  en 
la  mainburnie  de  la  dite  Catherine,  sa  femme,  et  de  s'  Jehan 
Chaversson,  l'eschevin, — avint  que  le  dit  s' Jehan  Chaversson 
requist  au  dit  Jehan  de  Vy  qu'il  li  volcist  délivrer  les  dites  ij 
fille  avec  la  leur  chose.  Ce  que  le  dit  Jehan  de  Vy  ne  volt  point 
faire,  pourtant  qu'il  disoit  que  sa  femme  ly  avoit  mise  en  su 


'/ 


'1^ 


5  1 


1500. 


A:]n 


warde.  Pour  laquelle  chose ,  le  dit  s'  Jehan  Chaversson  l'en 
présumoit  par  devant  justice,  et,—  sur  ce  que  mess'*  de  jus- 
tice avoient  fait  commendement  au  dit  Jehan  de  Vy  et  au  dites 
ij  fille,  que  toutes  choses  demoraissent  en  tel  estet,  jusquez 
à  sentence  donner, —  ce  niantmoinx,  le  xj<^  jour  de  janvier, 
le  dit  Jehan  de  Vy  mairiait  les  dites  ij  fille  à  ij  de  ces  nepveu. 
Elles  fist  fiancier,  espouser  et  tantost  passer  la  ponte?  du 
htz ,  con  n'en  soit  rien  par  la  ville  jusquez  tant  que  se  fut  fait. 

Item,  le  xiij*^  jour  de  janvier,  revinrent  à  Mets  les  iij  s", 
sy  devant  nommés,  qui  estoient  estes  en  France  pour  en- 
baxade  du  S"*  Empire ,  auquel  on  fist  présent  encore  de  xxv 
qu.  d'owenne  et  de  ij  cowe  de  vin. 

Item,  devant  Noël,  l'an  dessus  dit,  Peti  Jehan,  gens  d'airme 
sy  devant  escript,  estoit  en  l'ostel  d'un  cabaret  en  Chambre. 
Et,  aprez  soppés,  comme  toutestonnés,  il  se  print  à  l'ostesse 
et  la  batist  tellement  qu'elle  en  fuit  au  litz  ;  et  disoit  on  qu'elle 
molroit.  Et ,  d'aultre  part ,  tiroit  son  bracquemart  et  en  frap- 
pit  ung  homme  qui  estoit  on  dit  logis  ,  tellement  qu'il  li  fandit 
la  teste  ;  et  disoit  on  qu'il  estoit  en  dangier  de  mort.  Pour  la- 
quelle chose,  le  dit  Peti  Jehan  fuit  prins  et  mis  en  l'ostel  du 
Doien  et  y  estoit  encore  quant  les  dits  s"  enbaxade  revinrent 
en  Mets.  Lesquel  dits  s'^^  enbaxade  priont  à  mess"^*  de  justice 
et  à  mess"  du  conseil  qu'en  satisfaisant  les  parties ,  il  le  vol- 
cissent  quitter  ce  que  mess*^^  du  conseil  et  de  justice  firent 
pour  l'honnour  et  à  la  prière  des  dits  s"^'  enbaxadour'. 

Item ,  il  pluit  fort  à  la  fin  du  moix  de  févriés ,  par  coy  les 
yawe  redevinrent  très  grande  ;  et  tantost,  le  premier  jour  de 
mars,  le  beal  temps  vint,  et  duret  jusquez  au  xviij^  jour  de 
mars,  que  la  plue  vint;  et  duret  bien  xv  jours  et  faixoit  tou- 
siours  froit. 

(F.  506,  V.)  Item,  l'année  avoit  estes  sy  stérille  que  tout  es- 
toit chier ,  c'est  assavoir  le  bleds,  le  bon  vin  ,  l'olle  ,  lez  espice 
et  les  fruitz;  car  on  vendoit  la  qu.  de  bon  blez  froment  xj  s.  ; 
le  moitange ,  ix  s  ;  le  soille ,  vij  s.  ;  la  qu.  de  bon  vin ,  v  d.  ;  le 
cent  de  poire  d'angouxe,  viij  s.  Pour  quoy,  ce  considérés, 

»  Une  pareille  condescendance  était  d'autant  plus  dangereuse  que  ce  Petit-Jean 
était  coutumier  du  fait.  (Voir  les  faits  racontés  à  la  date  du  22  août  précé- 
(jent.)  —  Du  reste,  les  seigneurs  se  montrent  toujours  fort  indulgents  envers 
leurs  soldoycurs. 

55 


^M 


révérend  père  en  Dieu  mons*^  Téveseque  de  Mets  et  ces  offi- 
ciers donnent  licence  à  toute  manière  de  gens  de  maingier 
burre  etlaitel,  tout  parmy  le  Karesme;  car,  par  avant,  on 
(n>n  soilioit  point  menger. 


—  1501.  — 


A3 


o 


1501. 

Item ,  à  la  S"*  Benoy  mil  v%  fuit  fait  maistre  eschevin,  pour 
l'an  mil  v«  et  j ,  s-^  Claude  Baudoiche ,  chlr ,  filz  s' Pierre  Bau- 
doiche,  amant  et  eschevin  ;  et  fuit  le  diemenge  de  mey  Karesme. 

Item ,  le  temps  estoit  tousiours  froit ,  tellement  que ,  à  la  S"* 
George,  encore  ne  véoit  on  quelcque  verdour  en  vigne.  Et 
estoit  la  chair  sy  chière  que  on  vendoit  ung  quartier  de  chas- 
tron  iiij  s.,  et  l'autre  chair  à  l'avenant;  vj  euf,  pour  ij  den.  ; 
et  ung  bien  peti  fromaige,  pour  ix  den.  Touteffoix,  le  chai 
vint  le  landemain  de  la  S°'  Marcque. 

Item,  au  commensement  du  moix  d'aost,  y  oit  ung  Alle- 
mant  qui  avoit  aultre  foix  servi  Broche  qui  deffiait  la  cité,  pour 
une  abellatre  qu'il  demandoit  ;  et  avoit  desiay  rués  jus  ung 
borjois  de  Mets,  appelles  Jehan  d'Alnowe. 

Item ,  on  dit  temps ,  moruit  s^  Michiel  le  Gornaix,  chlr. 

Item ,  on  dit  moix  d'aost ,  environ  la  meité  ,  mess"  de  la  cité 
envoiont,  pour  enbaxade  devers  le  roy  dez  Rommains,  maistre 
GlaudeMargueret,  docteur  en  loy  et  en  décret,  Gérard  Ta- 
vard,  l'ung  des  clerc  des  sept  de  la  guelre ,  et  ij  soldiours  avec 
eulx.  Et,  quant  il  vinrent  par  dellà  Heidelberch,  il  furent  prins 
et  rués  jus  et  enmenés  prisonniés  en  une  plesse  appartenant 
au  jonne  conte  Einrich  de  Linange ,  appelles  LindelboUe,  no- 
nobstant qu  il  avoient  salconduit  du  s'  du  paiix. 


fr 


îlem,  en  la  dite  année,  le  x*  jour  d'octobre,  trespaissoit  le 
dit  Jehan  Aubrion  ,  qui  estoit  facteur  de  ces  présentes.  Dont  se 
fut  moultgrant  dompmaige,  [tantpour  les  s"  de  la  cité,  comme'] 
pour  les  bonnes  gens  de  la  terre ,  car  c'estoit  ung  homme 
saige  plain  de  bon  conseille  et  de  bonne  opinion,  et  faisoit 
beaucop  de  paix  et  d'acort.  Et  estoit  ycelluy  Jehan  Aubrion 
[bien  savand,  bien  corporelz,  bien  formez,]  bien  renommey 
et  tousiours  plain  de  louttes  bonne  nouvelles.  Et  est  le  corps 
du  dit  Jehan  Aubrion  enterrez  et  ensepvelis  en  l'église  parro- 
chiale  de  S'  Croix,  au  mytant  du  cuer,  à  la  partie  de  l'autel 
Notre  Dame  de  Pitiez.  Que  Dieu,  par  la  miséricorde,  le  veulle 
recepvoir  en  sa  benoite  gloire  en  paradixM 


Amen. 


'  Les  mois  compris  entre  deux  crocliels  ont  été  biffés  sur  le  manuscrit*, 
jans  doute  comme  trop  ambitieux. 

'  Cet  épilogue  est  de  la  main  de  Pierre  Aubrion. 


\ 


COÎSTINLATION 


DU 


JOURNAL  DE  JEHAN  ACBRION 


PAR 


PIERRE    AUBRIOBT 


SON   COUSIN. 


) 


M 


(F.  307,  V.)  ^v  apu's  s'ensuivent  plusieurs  aultre^s 
nouveltetes  et  cKose  lignes  àe  mémoires,  escriptes  et  enre- 
gistrées, tousiours  en  enssu^vant  ces  présentes,  par  moç, 
riere  Âulbrion,  cousin  germain  bu  Mt  felian  Aulbrion,  et, 
pour  (e  présent,  aigie:^  Venv^ron  %xxx  ans»  Et  (es<jue((e 
bites  ces  présentes  me  sont  estej  mise  en  main  par  aulcuns 
mes  Kcnwillant  comme  mov^  inbigne  et  non  suffisant  , 
esquelïe  bite  je  prêtant  escripre,  à  Ta^be  be  fîieu,  be  jour 
en  jour,  be  mop  en  mois  et  b'années  en  auUres  an,  en  (a 
plus  vra^e  et  meilleure  forme  «j^ue  possilile  me  sera,  en  la 
manière  Cjux  s'ensuit. 


1501. 


Premièrement,  le  viij^jourde  novembre,  Tan  dessus  dit, 
trespaissoit  dame  Bonne  de  la  Marche,  femme  s'  Piere  Ba- 
doiche,  amant  et  eschevin,  et  suer  s"^  Robert  de  la  Marche, 
chlr.  Et  sonnoit  on  tout  le  jour  es  esglises  de  S***  Martin  et  de 
S'^^  Marcel;  et,  au  service  d'icelle,  y  ost  plusieurs  grant  tri- 
umphe  de  mortuaire,  ainssy  que  en  tel  cas  appartient,  que 
je  n'escript  point  ycy.  Et  est  le  corps  ensepvelis  en  la  dite 
église  de  S°* Martin,  devant  l'autel  Notre  Dame. 

Item,  le  jeudy,  xxv^  jour  du  dit  moix,  jour  de  S*^  Catherine, 
furent  délivrey  par  le  dit  de  Linanches  le  dit  maistre  Claude, 
le  dit  Girairt,  clerc  des  septz,  et  les  dits  ij  soldiours,  lesquelx 


'  Formule  de  modeslie.  Les  amis  de  Pierre  Aubrion  lui  auraient  conseille 
de  continuer  l'œuvre  de  son  cousin  ;  lâche  qu'il  entreprend ,  mais  dont  il  ne 
se  reconnaît  pas  digne. 


Al: 


0 


—  1501. 


avoient  estey  arrcstey  en  la  dite  ville  de  Lindelbole ,  environ 
l'espace  de  vij  sepmainnes.  Et  furent  ramenés  et  rendus  par 
Martin  Dinguenliein,pour  lors  clerc  des  septz,  saine  et  saulfz, 
francqz  et  quicte,  là  Dieu  mercy  ! 

Item,  le  diemange  enssuivant,  arivait  à  Mets  une  ambas- 
saide  de  France,  lesquclx  estoient  du  nombre  de  xxv  chevalx, 
bien  am  point.  Et  furent  aulcuns  d'iceulx  logiés  à  la  Court 
S°*  Martin ,  et  les  aultres  à  la  Teste  d'or.  Laquelle  s'en  alloit 
seller  la  paix  faicte  entre  le  roy  de  France  et  le  roy  des  Ro- 
mains ;  et  subjornont  iij  ou  iiij  jours  à  Mets.  Et  furent,  le  jour 
devant  qu'ils  s'en  despartissent,  par  toutte  Mets  et  par  touttes 
les  rue  d'icelles  à  cheval  acompaigniés  d'aulcuns  de  nos  s's 
de  Mets  ,  c'est  assavoir  de  s"^  Francoy  le  Gronnaix,  chlr,  ses 
iij  fllz  et  autres  qui  moult  honnorablement  les  avoient  ressus 
et  acompaigniés  tant  à  leur  venue  comme  par  tous  les  jours 
qu'il  furent  en  Mets.  Et  se  nommoit  le  chiefz  d'icelle  ambas- 
saide  mons'  d'Espienne.  Et  à  lour  venue  lor  fuit  fait  présent 
de  part  nos  s"^"  c'est  assavoir  xl  quartes  d'avenue ,  ij  cowe  de 
vin  claret  bon ,  viij  chatron  et  ij  gray  beufz. 

Item,  le  samedi  après,  à  heure  de  x  heures  devant  midy, 
enssy  qu'il  est  de  coustume,  fut  menée  au  Pont  des  Mors  une 
femme  qu'estoit  désià  enffermée,  laquelle  pour  ses  démérites 
on  ly  coppa  la  langue  et  fuit  banie  et  forjugiée  à  tousiourmaix. 
Item,  le  jeudy,  jour  de  feste  Saincte  Catherine,  l'an  v<^  j , 
entra  mons'  l'archiduc  d'Otriche  et  conte  de  Flandre,  item, 
l'archiduchée  sa  femme,  à  Paris.  Lequel  s'en  aloit  par  devers 
le  roy  de  France  et  fuit  receuz  moult  honorablement  et  y 
fuirent  faictes  plusieurs  grant  triumphes ,  tant  par  les  nobles 
que  par  les  clercs  et  autres  gens  de  Paris,  ainssy  que  au  cas 
appartenoit  et  y  subjournoit  le  dit  prince  jusquez  au  diemenche 
ainssy  qu'il  s'en  partit  pour  s'en  aller  devers  le  roy  comme 
dit  est. 

Item,  le  commencement  de  l'yver  fuit  fort  pluvieux  et  duret 
yceluy  temps  jusques  à  la  sepmainne  de  Noël  qu'il  commen- 
soit  cy  fort  à  neiger  que  c'esioit  grant  merveille  et  duroit 
ycelle  neige  jusquez  à  la  S°*  Vincent,  tellement  que  ons  ne 
povoit  aler  par  pays  et  y  oit  plusieurs  gens  et  plusieurs  mar- 
chandies  péries  par  ycelle  naige,  tant  en  Ardenne  comme  en  • 
plusieurs  aultres  lieux  par  le  monde  et  s'en  allit  ycelle  neige 
ussés  gracieusement  sans  faire  aultres  dommaige. 


1 


1501.  - 


4il 


Tlem,  le  niardy  enssuivant,  jour  de  feste  mons^  S"^  Pol ,  fit 
grant  bruyne  du  malin  environ  jusquez  aux  ix  heures;  et, 
après,  fit  beaulx  temps,  serain  et  doulz  comme  se  se  fuit  estey 
on  temps  destey;  dont  plusieurs  se  esmerveilloienl,  veu  le 
temps  qu'il  avoit  fait  par  avant. 

Item,  le  diemenche  enssuivant,  pénultième  jour  de  jan- 
vier, fut  commenciez  ung  jeuz,  après  diney,  à  la  Court  l'é- 
vescque,  en  la  basse  sale,  nommey  Térance'.  Et  le  juoient 
plusieurs  gens  d'église  et  jonne  clersons,  tout  en  latin;  et  illec 
estoit  mons'  le  sarchicr ,  mons"^  le  trésoricz,  mons*^  l'official , 
nions'  le  séellcur,  ïhiébault  le  Gornaix,  Michiel  le  Gornaix 
et  plusieurs  aultres  gens  d'églises  et  clerc,  et  aultres  menuz 
peuple  ,  tellement  que  quant  le  dit  menuz  peuple,  qui  n'estoil 
point  clerc,  (vit  qu'il)  ne  povoit  entendre  ce  que  les  person- 
naige  disoient,  il  se  esmeut  et  se  eslevait  par  telle  faicon  ,  en- 
contre les  dits  joweuz,  qu'il  convint  que  les  s*^^  dessus  nommey 
trouvassent  manière  de  soy  despartir  tout  doulcement  de  la 
plaice.  Et,  ce  fait,  le  dit  menus  peuple  efforcet  les  dits  per- 
sonnoige  et  monta  sur  le  hour ,  tellement  qu'il  fuit  tout  bel  au 
dit  personnaiges  de  décendre ,  car  il  furent  en  grant  dangier 
d'estre  très  bien  frontés.  Et  se  s'en  allont  iceux  personnaiges 
parmy  la  maxon  du  séellcur,  pour  entrer  en  l'aultre  rue  de- 
vant oultre  ;  et ,  le  landemain  ,  après  diney ,  que  le  dit  peuple 
estoit  chacun  à  sa  besoingne,  fuit  juez  le  dit  jeuz  en  latin, 
comme  dit  est. 

(F.  508,  V.)  Le  gray  lundy,  jottoirent  Colignon  Roucel,  filz 
s'  Wiry  Roucel,  chlr,  qui  fuit,  Colignon  Dex,  filz  s""  Nicole 
Dex,  chlr,  qui  fuit,  Jehan  le  Cornais,  filz  s'  Francoy  le  Gor- 
naix, chlr,  et  Michiel,  filz  s'  Jehan  Chavresson ,  et  Barnart, 
filz  s""  Anthonne  de  Port  sur  Saille.  Et  se  fit  la  dite  jotte  en  la' 
plaice  en  Chainge  ;  et  en  y  ot  d'aulcuns  d'eulx  qui  furent  fort 
blessey  es  mains,  tellement  que,  plux  de  xl  jours  après,  il 
portoient  lor  bras  en  escharpe.  Et  fuit  fait  le  bancquet  pour 
les  dames  on  Pallé,  en  la  nuefve  salle  ;  et,  après  le  dit  banc- 
quet, les  dits  s^-  et  dames  allont  dancer  en  la  dite  salle,  la- 
quelle estoit  toute  tendue  de  tappicerie;  et  y  ot  grant  triumphe. 

'  Le  Chronrqueur  prend  sans  cloute  le  nom  de  l'auteur  pour  celui  (le  la 
comédie. 

56 


442 


1502 


—  1502. 


44;i 


1502. 


Item ,  à  la  Sainct  Benoy  mil  v*^  j ,  fuit  fait  maistre  eschevin, 
pour  l'an  mil  v^  ij ,  s"^  Phelippe  Dex ,  filz  s'  Nicole  Dex ,  chlr  ; 
et  fuit  le  grant  lundy.  Et  estoit  le  dit  s"^  Pholippe  Dex ,  vestus 
d'une  robe  de  vert,  à  coley  pendant  par  darière,  à  la  mode 
qui  pour  le  temps  couroit;  laquelle  moult  bien  ly  séoit.  Et 
demourct  ycelle  robe  à  maistre  Martigno ,  pour  lors  maistre 
sergent  des  trèses,  ainssin  qu'il  est  de  coustume. 

Item ,  apvril ,  en  son  commencement ,  fuit  assés  beal ,  cler 
et  doulz;  mais,  environ  le  xviij'-  jour,  fit  une  bruyne  avec 
jellée,  sy  (fort)  que  plusieurs  des  vignes  du  pais  de  Mets, 
d'autour  de  Mets  et  de  plusieurs  aultres  pays  ,  furent  toutes 
gastées  et  perdues. 

Item,  le  moy  de  may,  en  son  commencement,  fuit  très  beal, 
doulz  et  clère  ;  maix  il  advint  que,  le  vanrcdi  devant  la  Pen- 
tecoste,  xiij^  jour  du  dit  moix,  au  matin,  il  commensoit  à 
pluvoir  une  pluye  merveilleusement  froide ,  et  après,  à  nèger 
par  telle  fasson  qu'il  sambloit  que  se  fuit  on  plain  cuer  de 
Noël.  Dont  plusieurs  se  esmerveilloient ,  veu  le  beau  temps 
qu'il  avoit  fait  par  avant,  et  disoient  aulcuns  de  dehors  que 
lez  arbres  estoient  estey  sy  chargés  de  naiges  que  plux  n'en 
povoient  pointer.  Et  gellit  encore,  le  mardy  après  la  Pente- 
coste,  sy  très  fort  blanche  gellée  que  les  ty  de  plusieurs  lieux 
qui  sont  es  fondz  estoient  tout  blan  ;  et  y  oit  encore  plusieurs 
vignes  gastées,  tant  en  la  terre  de  Mets  comme  aultre  part  ; 
dont  se  fuit  moult  grant  dompmaiges. 

Item,  le  mardy,  x«  jour  de  jung,  l'an  dessus  dit,  furent 
meney  au  Pont  des  Morts  ij  compaignons  Picquairs,  lesquelx 
estoient  acusés  qu'il  avoient  estrangley  ung  homme  en  lor 
pays,  et  furent  décapitey,  et  mis  sur  la  rowe  ainssin  qu'il  est 
de  coustume. 

Item ,  le  xij«  jour  du  mois  de  jullet,  l'an  dessus  dit,  mourut 
s'  Jehan  Papperel,  filz  s' Nicole  Papperel,  amant  et. eschavin. 
Et  est  ensepvellis  le  corps  d'icelluy  s"^  Jehan  Paperel  en  l'église 


de  S"'  Leviez  devant  le  grant  autel;  et  emportoil  ses  armes 
en  terre  item'. 

Item,  le  xxviij*' jour  du  mois  d'avost,  l'an  dessus  dit,  morut 
Colignon  Rouccl,  filz  s'  Wiry  Roucel,  chlr,  que  fuit;  et  est  le 
corps  d'iceluy  ensepvelis  aux  Célestiens. 

Item,  le  landemain  après,  se  tint  le  chappitre  des  frères 
Proichers  en  lor  église  ;  et  chantont  la  grant  messe  en  lor 
église,  et,  après  lor  grant  messe  dicte,  s'en  vinrent,  tout  par 
ordre,  en  la  grant  église.  Et  illec  estoit  l'autel,  parey  de  toutes 
les  joyaulx  et  reliques  de  la  dite  grant  église  ;  et  illec  se  lit 
une  prédication  par  ung  vénérable  docteur,  nommez  frère 
Jehan  Claret.  Lequel  disoit  sy  très  bien  et  sy  très  dévocieu- 
sement  que  chacun  désiroit  de  foyr,  et  y  oit  sy  très  grant 
peuple  que  la  dite  église  estoit  quasy  toutteplainne  de  peuple. 
Et,  après  la  dite  prédication,  les  dils  Proicheurs  chantont  de- 
vant le  grant  autel,  bien  dévotement,  une  belle  antenne  de 
S"^  Estenne ,  en  luy  priant  d'estre  en  prière  et  intercession , 
devers  notre  S''  (Père),  pour  la  bonne  et  noble  cité  de  Mets. 
Et,  se  fait,  s'en  retornont  en  lor  maxon  ;  et  estoient  environ 
sur  le  nombre  de  cent  religieux  ;  et  lor  fuit  fait  présent ,  de 
par  la  cité ,  de  (sic). 

Item,  le  sabmedy,  iij*^  jour  du  moix  de  septembre,  fuit 
pendus  ung  jonne  garson  qui  avoit  fait  plusieurs  laranssins , 
tant  en  la  cité  comme  autre  part. 

Item,  le  mercredy,  xxviij^  jour  de  septembre  l'an  dessus 
dit,  vigille  de  S"'  Michiel,  arivoit  en  Mets  le  filz  du  conte  Pa- 
lantin  ,  acompaigniés  du  nombre  d'environ  1  chevalx ,  lequel 
s'en  aloit  devers  le  roy  de  France.  Et  fut  logiés  à  la  court  S '* 
Martin  ;  et  ly  fut  fait  présent  de  par  la  cité ,  c'est  assavoir  1 
qu.  d'avoinne,  ij  cowc  de  vin,  ij  gray  beufz  et  xij  châtrons. 
Et  subjournat  le  dit  s' jusques  au  diemenche  enssuivant,  qu'il 
se  despartit  de  Mets. 

Item,  le  viij'  jour  du  moix  de  novembre,  morut  Jehan  le 
(iornaix,  filz  s"^  Francoy  le  Gornaix,  chlr,  lequel  avoit  fianciez 
Perrette,  fille  s*^  Pierre  Baudoiche. 

Item,  le  tier  jour  du  moix  de  décembre,  fut  pendus  ung 
jonne  compaignon  qu'estoit  de  Chambre,  pour  ses  desmérites. 

'  C'esl-à-,dirc  i7  ne  laissa  aucune  lignée  ,  aucun  hoir  mâle  qui  cû(  le  droit 
de  porter  ses  armes. 


! 
I 


tl 


f 


M 


444 


—  1502. 


(F.  309,  V.)  Item,  le  jeudy,  ix«  jour  de  janvier ,  et  le  vanredy 
eiissuivant,  se  leva  ung  vaut  sy  terrible  et  sy  impétueulx  qui 
duroit  par  tout  les  dits  ij  jours  et  nuyt;  et  ouyt  on  tonner  et 
enloydier;  et  fit  bealcop  de  dommaii,^e  parmi  la  cité,  tant  es 
murs  desmaixons,  es  ehaminées ,  es  vairières,  comme  en 
plusieurs  aultres  choses.  Et,  environ  la  mitté  du  moix  de  feb- 
vrier,  cheut  tant  de  nèges  que  e'estoit  mervelle,  et,  quant 
elle  fondit  avec  la  pluye  qui  vint,  avec  les  eawes  qui  furent 
merveilleusement  grandes,  y  oit  bealcop  de  dompmaige  pour 
les  greniers  de  la  ville.  Car  on  gectoit  l'yawe  par  les  fenestres 
des  greniers  sy  (dru)  que  e'estoit  grant  merveille  ;  et  estoient 
les  dites  eawes  sy  très  grandes  qu'elle  entroit  en  Mets ,  sy 
(avant)  qu'elle  vint  par  la  porte  S"'  Thiébalt,  tellement  qu'elle 
fuit  ung  jour  sans  ouvrir. 

Item,  le  (sic)  jour  de  (sic),  mourut  dame  Li^non  des  Ar- 
moixe,  femme  s-"  Jehan  de  Villers,  l'amant,  laquelle  est  en- 
sepvellie  en  la  chapelle  de  la  Consception  des  frères  Cour- 
delliés  sur  le  mur. 

Item  ,  le  pènultiesme  jour  du  dit  moix  de  janvier,  l'an  v«  ij, 
fuit  meney  à  l'ostel  de  la  ville  ung  nommey  Jehan  de  Hatange 
marchant,  qui  menoit  en  Franconrue  et  qui  avoit  beaucop  de 
biens.  Et  estoit  ung  grant  riche  homme ,  lequel  avoit  fait  une 
appellacion  sur  la  sentence  du  maistre  eschavin  de  Metz,  pour 
certains  procès  qu'il  avoit  pour  aulcuns  hèritaiges  gixans  et 
scéans  au  lieu  de  Tallange,  et  dont  il  en  avoit  estes  condampnés 
par  avant  devant  nos  s^^  les  trèses,  lequel  allit  appellera  Lu- 
cembourch.  Pour  laquelle  chose  ,  le  dit  de  Hatange  fuit  prins 
et  apréhendez,  comme  dit  est,  et  paiait  pour  une  foix  vj'  Ibz 
demetsain  de  somme  à  justice,  en  crantant  et  trouvant  xurteit 
souffisant  par  iiij  de  ses  amis,  corps  pour  corps,  avoir  pour 
avou-,  que ,  on  temps  advenir,  —  se  aulcune  poursuyte  ou  de- 
mande se  faisoient  pour  ceux  de  Lucemborg,  touchant  ne 
ad  cause  de  la  dite  appellation,-  le  dit  de  Hatange  et  ces-dits 
iiij  plesges  en  dobvoient  porter  bonne  paix  à  la  cité.  Et  ne  de- 
nieuroit  en  l'ostel  de  la  ville  que  jusques  au  jour  de  la  Chan- 
dolour  enssuyvant,  qu'il  revint  en  sa  maixon.  Maix  tantost  iij 
jours  ou  liij  après,  le  dit  de  Hatange  ,  ly  estant  wardain  sur  la 
porte  du  Pontieffroy ,  de  rechiefz  fuit  prin  et  remeney  en  l'os- 
tel de  la  ville  par  plusieurs  des  sargens  avec  aulcuns  chiefs 
de  justice.  Et  dès  alors  fuit  le  dit  de  Hatange  détenus  jus- 


—   1503.  —  445 

ques^au  premier  jour  de  décembre,  l'an  r  iij;   qu'il  fuit 


1503. 

Item  à  la  Sainct  Benoy  mil  vc  ij ,  fuit  fait  maistre  eschavin 
de  Mets  pour  1  an  v<^  iij ,  ïhiébault  le  Gornais,  filz  s^  Francoy 
le  Gornais,  chir.  ^ 

Item,  le  xxv«  jour  du  moix  d'apvril ,  vindrcnt  nouvelle  à 
Mets  que  I  empereur  venoit  en  Mets;  pour  coy,  nos  s- firent 
aire  plusieurs  belles  ordonnances  par  la  cité.  Et  fuit  la  Court 
I  eyesque  toutte  preste  et  préparée,  et  y  oit  plusieurs  gens 
ordonnes  aux  portes,  comme  il  est  de  coustume,  à  recepvoir 
un  tel  prince  ;  maix,  pour  celle  fois ,  il  ne  vint  point  en  Mets 
Item ,  le  premier  jour  du  moix  de  may ,  les  chantres  et  tous 
es  raenestriez  du  dit  s'  empereur  juèrent  la  grant  messe  en 
la  grant  église  de  Mets.  Et  y  avoit  des  petites  orgues  de  boix 
qui  appartenoient  aux  dits  chantres.  Et  les  menoit  ung  einffant 
de  l'eaige  d'environ  x  ans,  lequel  jamais  n'avoit  veu  goule; 
et  juoit  sy  très  merveilleusement  bien,  que,  à  ouyr  les  dites 
orgues,  avec  les  dits  chantres  et  ménestrées,  qu'il  sambloit 
advis  à  ung  chacun  estre  comme  en  paradis'.  Et  lor  donnent 
les  s'^^  de  chappitre  vj  florins  de  Mets  pour  leur  vin. 

iJem  ,  le  xj«  jour  du  mois  de  may,  qui  fuit  ung  lundy,  fiancit 
Cohgnon  Dex,  filz  s^  Nicole  Dex,  chIr,  qui  fuit.  Barbe,  fille 
s^  Francoy  le  Gornais,  chlr;  et,  le  landemain ,  appousit  le 
dit  Colignon  la  dite  Barbe. 

Item ,  le  xij«  jour  du  dit  mois  ,  arriva  en  Mets  le  marquis  de 
Brandeborg,  lequel  estoit  logiez  en  la  cour  S»»  Martin  ;  et  luy 
fuit  fait  présent  de  part  la  cité,  c'est  assavoir  de  (sic.)' 

Item,  le  moix  de  may  fut  bel  et  chault,  et  fit  sy  grant  cha- 
leur qui  durait  par  tout  le  mois,  et  encore  jusques  au  sabmedy , 
xvij^  de  jung,  que,  durant  le  dit  temps,  il  n'avoit  point  cheu 

■  L'emhousiasme  de  Pierre  Aubiion  monlrc  qu'on  ifétail  i)as  encore  à  ceUc 
nnive  époque,  blase  sur  les  accords  de  Torgue  de  Barbarie,  car  un  aveugle 
de  dix  ans  ne  pouvait  guère  jouer  dun  autre  instrument  que  celui-là. 


446 


1503. 


une  seule  goûte  d'eawe ,  en  telle  manière  que  tout  sachoit  et 
se  perdoit.  Et  estoient  les  herbes  touttes  saches ,  et  les  eawes 
sy  merveilleusement  cortes,  que  chacun  s'en  donnoit  grant 
merveille.  Laquelle  pluye,  qui  cheutledU  sabmedy,  fit  tant 
de  bien  sur  la  terre  que  on  ne  pouroit  croire ,  tant  pour  les 
vignes,  bley  et  avenue,  comme  pour  touttes  aultres.  Et  fuit 
ordonney  que  ,  au  mercredy  après ,  fuit  faicte  une  procession 
générale  àN^^«  Dame  aux  Champs,  en  remerciant  Dieu  le  créa- 
teur et  la  Vierge  Marie. 

Item,  celuy  temps,  advint  que  Fridrich,  maréchault  de 
Lucembourg,  et  Hanri  de  (sic),  s*^  de  Raville  en  partie',  eux 
estant  au  dit  lieu  de  Raville  pour  aulcuns  de  lour  affaires,  se 
entreprindrent  de  paroUes  l'un  contre  l'autre  ,  tellement  que 
le  dit  Henri  print  une  javehne,  et  en  frappait  le  dit  Fridrich 
parmey  le  corps,  dont  il  en  mourut  environ  viij  jours  après  et 
n'y  oit  myre  qui  jamaix  y  polt  mectre  remède;  dont  se  fuit 
grant  dommaige ,  car  c'estoit  ung  bon  amis  pour  la  cité.  Et, 
le  cop  fait ,  le  dit  Hanri  se  abscentoit  du  lieu ,  et  se  tira  à  part 
où  mieux  yl  polt. 

(F.  510,  V.)  Item,  le  diemange,  viij"  jour  de  julet,  fiancit 
Androwin,  filz  s"^  Wiri  Roucel,  chlr,  Perrette,  fille  s^  Pierre 
Baudoiche  ;  et,  le  landemain,  appousoit  le  dit  Androwin  la  dite 
Perrette  ;  et  y  oit  grant  feste.  Et,  en  ycelluy  temps,  furent 
raichetées  les  mairies  con  disoit  le  bien  l'évescque ,  que  nous 
s"  de  Mets  tenoient  pour  gaigière  de  mons-^  lévcsquc  de 
Mets. 

Item,  le  diemange,  xxvij«  jour  du  moix  d'avost,  mourut 
dame  Marguerite ,  fille  s'  Piere  Baudoiche,  amant  et  eschevin, 
laquel  estoit  femme  mons'  de  Sorcy  ;  et  gist  à  S"'  Martin. 

Item ,  tout  le  temps  d'estey  fuit  sy  très  chalt  et  sy  sèche 
qu'il  n'y  oit  quasy  nulles  herbes  en  prey  ;  et  faisoit  sy  grant 
sécheresse  que  tout  se  perdoit  pour  la  chaleur.  Et  y  oit,  en 
plusieurs  lieux,  des  vignes  quasy  comme  toute  airse  et  brûlée, 
de  force  de  baille,  et  les  arbres,  comme  poiriés,  pommiez  et 
aultres  manières  d'arbres,  se  bruloient  tous  ;  et  n'y  avoit  nulz 
fruictz  qui  peust  croistre.  Touteffois ,  là  Dieu  mercy!  la  van- 
dange  fuit  bien  plantureuse  ,  et  y  oit  du  vin  à  plantey ,  sy  que 
ons  avoit  la  covve  de  vin  pour  xxxvj  s.  et  pour  moins.  Maix , 


'   C'est-à  dire  seigneur  d\mc  partie  de  Raville, 


1503.  — 


447 


par  force  de  la  dite  chalor,  il  y  avoit  sy  très  peu  de  mairien 
es  vignes  que  chacun  s'en  donnoit  grant  merveille,  et  furent 
les  vins  assés  compeetamcnt  bons,  maix  il  myrent  longtemps 
depuis  qu'ils  furent  mis  en  tonnelz  qu'il  ne  vouloit  purer'  ;  et 
estoient  aulcuns  aussy  doulz  comme  moutz. 

Item ,  en  celluy  temps ,  c'est  assavoir  la  vigille  de  la  S"* 
Martin  d'ivert,  environ  ij  heures  après  midy,  advint  en  la 
grant  église  une  chose  miraculeuse,  car  on  commensoit  à 
gecter  jus  la  chappelle  de  S"  Nicolais  ,  en  la  dite  grant  église. 
Et  y  avoit  grant  foison  de  ménouvriés,  de  charpentiés  et 
d'autres  gens  qui  ylec  estoient  ;  et  advint  que ,  tout  ainssin 
que  les  dits  ouvriès  estoit  yssus  de  l'ouvraige,  et  qui  s'en 
aloient  marandcr ,  chacun  en  sa  maison  ,  —  et  à  grant  penne 
estoient  il  en  la  plaice  devant  la  grant  éghse,  —  la  plus  grant 
partie  de  la  dite  chappelle  tomba  par  terre ,  et  cheust  une 
partie  avait  une  maison  qui  près  d'ilec  estoit  ;  dont  ceulx,  qui 
dedans  estoient ,  furent  en  grant  danger.  Et  n'y  oit  oncques 
homme  blessiez  ;  dtnt  se  fuit  grant  merveille  ;  et  incontinent, 
après  ce  fait,  les  s^'  de  la  dite  grant  église  en  firent  dire  une 
haulte  messe  du  S"'  Esprit,  en  remerciant  Dieu  et  la  Vierge 
Marie  du  dont  de  graice  qu'il  lor  avoit  fait. 

Item ,  en  yceluy  temps ,  y  oit  ung  compaignon  de  Valiére 
qui  avoit  vandus  ses  chaptelz  de  ses  vignes  en  deux  mains, 
dont  justice  en  fut  advertie  ;  et  fuit  mis  en  l'ostel  du  Doien. 
Par  coy,  on  print  les  deux  escriptz  tous  tesmoingniés',  et  ly 
mit  le  bouriolz  sur  son  bonnet;  et  le  menoit  ons  faire  le  sault 
en  la  Xeuppe. 

Item,  en  celuy  temps,  fuit  acusée  en  justice  une  jonne  fille 
servande  d'ostel,  laquelle  avoit  estée  ansaincte  et  avoit  gecté 
son  einffant  en  un  puixe.  Pour  coy ,  le  samedy ,  ix*"  jour  de  dé- 
cembre, à  x  heures,  fuit  mené  on  pilori;  et,  aux  ij  heures 
après  midi ,  fuit  brûlée  devant  les  pont. 

Item,  le  xv^  jour  du  moix  de  febvrier  enssuivant,  mourut 
Martin  Travalt ,  l'amant. 

Item,  le  iij®  jour  de  mars  enssuivant,  y  oit  une  femme  qui 
estoit  banye  et  forjugiée  fuer  de  Mets  et  de  la  terre  à  tou* 
siourmaix,  laquelle  estoil  revenue  en  Metz;  dont  justice  en 


'   Mais  la  fermentation  dans  les  tonneaux  ne  s  établit  qu'à  la  longue. 
*  C'est-à-dire  qui  tfhnoignnient  ehacun  de  cette  vente  frauduleuse. 


S^SS^XiS'xîï^gSÏ 


418 


—  1504. 


fuit  advertie.  Pour  laquelle  chose,  le  dit  jour,  à  heure  de  x 
heures  clivant  midy,  la  dite  femme  fuit  menée  au  pont  des 
Mors ,  pour  la  noier  ;  mais  à  la  requeste  d'aucuns  gens  de 
bien ,  on  ly  fit  graice ,  et  ly  furent  couppécs  les  ij  oreilles. 

Item ,  en  la  sepmainne  après ,  on  commença  à  abatre  l'autre 
des  tour  Charlemaingne,  c'est  assavoir  celle  qui  estoit  on 
coustel  de  la  chappelle  S"'  Nicolais,  en  la  grant  église. 


1504. 


Item,  à  la  S«'  Benoy ,  l'an  mil  \^  iij ,  pour  l'an  mil  V'  iiij,  fut 
fait  maistre  eschavin  de  Mets  s' Michiel  le  Cornais ,  filz  s'  Re- 
naît le  Cornais,  du  Nuefbourg. 

Item,  le  dairien  jour  de  mars,  morut  dame  Phelippe  Dex, 
fille  s'  Conrairt  de  Serrière,  ehlr,  qu'il  oit  de  dame  Phelippe 
Dex,  sa  première  femme  ;  laquelle  estoit  femme  au  s*^ Claude 
Baudoiche,  chlr;  et  est  enterrée  aux  Frères  Proicheurs. 

Item,  en  celuy  temps,  fuit  mis  en  l'oslel  de  la  ville  ung 
nonimey  Jaicomin  de  Moyeuvre,  sergent  des  trèses,  lequel 
avoit  par  avant  estez  facteur  des  Lombairs,  pour  certain 
cas  touchant  à  l'office  des  dits  Lombairs  ;  et  y  fuit  meney 
par  s'  Claude  Baudoiche,  chlr,  et  par  s'  Jehan  le  Cornais 
f'eschavin.  Et  furent  vendus  tous  ses  biens  meubles ,  cences  , 
rentes  et  héritaiges  par  eslault;  et  (il  fut)  arière  rameriez  en 
Tostel  de  la  ville,  le  xxix*  jour  de  janvier  V'  iiij,  et  fuit  par 
sentence  condampnez,  à  tousiourmais,  en  prixon  fermée,  au 
pain  et  à  l'iawe. 

Item,  le  ix®  jour  du  moix  de  may,  mourut  dame  Claude 
Baudoiche,  fille  s'  Piere  Baudoiche,  amant  et  eschevin ,  et 
femme  s'  Conraird  de  Serrière ,  chlr. 

hem,  le  sabmedy ,  xij^  jour  du  dit  moix,  fuit  minse  la  pre- 
mière piere  pour  encommencer  la  chappelle  de  S"^  Nicolais , 
en  la  grant  esglîse. 

(F.311,V.)  Item,  le  fundjr,  x**  jour  de  jung,  appousit  Mi- 
chiel ,  filz  s'  Jehan  Chavresson ,  Certrud ,  fille  s'  Franeoy  le 
Gornaix ,  chlr  ;  et  y  oit  grant  feste  par  toutte  la  jornée.  Maix 
il  advint  que,  quant  le  ban<?quet  des  dames  fuit  apparilliez, 


'îi 


—  1504.  —  449 

rommc  il  estoit  de  cousiume  à  mcctre  couchier  l'espousc, 
vindront  nouvelle  que  dame  Ysabel  Bataille,  femme  s"^  Renaît 
le  Cornais,  estoit  morte  ou  à  peu  près.  Incontinent,  tous  les 
s'^s  et  dame  se  despartont,  et  s'en  alla  chacun  en  sa  maison; 
et,  le  landemain ,  n'y  oit  nulle  dancc  ne  joicusetey. 

Item,  en  yceluy  temps,  faisoit  sy  merveilleusement  chault 
que  chacun  s'en  donnoit  grant  merveille,  car  il  fut  bien  en- 
viron dix  sepmainnes  sans  cheoir  goutte  de  pluye.  Par  coy, 
tout  saichoit  et  se  gaitoit,  et  n'y  avoit  nulz  fruicts  qui  pust 
admcnder,  par  la  très  grande  chaillcur  qu'il  faisoit.  Et,  le 
sabmedi,  xv^  jour  de  juin ,  environ  vers  vij  heures  après  midy, 
fit  une  grant  pluye,  et  continuait  par  ij  ou  iij  jours;  et  cheut 
delà  grcsic,  tant  à  Salney,  à  Noweroy,  comme  en  plusieurs 
aultres  lieu  là  entour ,  qui  fit  grand  dompmaige. 

Item,  le  xix^jour  de  jung,  mourut  Jennat  de  Hanonville , 
l'amant 

Item  ,  le  ij«  jour  de  septembre  ,  mourut  s"^  Renaît  le  Cornais, 
chlr. 

Item,  yceluy  temps,  vint  ungjonne  compaignon  Picquart 
en  Mets,  lequel  fit  mectre  une  grant  corde  aux  plus  haultes 
fenestres  de  la  tour  du  groz  reloge  de  la  grant  église.  Lequel, 
arniey  de  tout  en  blanc,  se  gectoit  sur  celle  corde,  et  s'en 
venoit  cheoir  au  milieu  de  la  plaisse,  devant  la  dite  grant 
église,  sans  luy  faire  mal;  de  quoy  on  s'en  donnoit  grant 
merveille. 

Item,  le  viij«  jour  du  moix  de  septembre,  mourut  s"  Coin- 
rairt  de  Serrière  ,  chlr. 

Item ,  lexij«  jour  du  mois  d'octobre,  morut  dame  Fransoise, 
femme  s'  Francoy  le  Cornais ,  chlr. 

Item ,  la  vandange  fuit  bonne ,  et  oit  on  des  vins  beaulcop  ; 
et  furent  bien  bon,  et  souverainement  les  vin  blanc;  et  avoit 
on  le  charalt  pour  xxx  s.  et  pour  moins  ,  et  pour  xxv  s.,  selon 
le  lieu  dont  il  venoient  ;  la  qu.  de  bief,  xij  s.  ;  et  x  s.  la  qu.  de 
poix;  xxviij  s.,  la  qu.  de  febves. 

Item,rancommencementderyverfutbeletdoulz,etiiejallet 
quasy  jusques  à  la  fin  de  janvier;  dont  on  se  donnoit  moult 

grant  merveille,  car  ons  trouvoit  par  les  champs  quasy  de 

touttes  manières  de  fleurs.  Et  disoit  on  que  on  n'averoit  point 

d'yver ,  mais  ,  à  la  fin  ,  il  commença  à  très  bien  yverner  souffi- 

samment,  selon  que  le  temps  le  requéroit. 

57 


450  —  1505.  — 

Item,  le  sabmedy,  premier  jour  de  mars,  advint  que  en  la 
maixon  d'un  nommez  (sic)  qui  menoil  à  Remport,  luy  estant 
abseent,  fuit  trouvey  ung  jonne  prebtre  mort,  lequel  estoit 
couchiez  et  tout  estandu  desoubz  le  lit,  c'est  assavoir  le  grant 
lit  de  sa  chambre.  Et  disoit  on  qu'il  y  avoit  désià  ij  ou  iij  jors 
qu'il  estoit  mors  ,  et  véoit  ons ,  sur  ly ,  mille  plaies.  Et,  d'autre 
coustel,  gisoit  sur  une  couchette  la  dame  de  l'ostel,  laquelle 
avoit  l'une  des  jambes  quasy  toutte  brullée;  et  présumèrent 
aulcuns  que  c'estoit  à  l'occasion  que  la  dite  femme  avoit  voulus 
deffendre  le  dit  prestre  encontre  aulcuns  compaignons  que 
ons  présumoit  qui  avoient  fait  le  cop  ;  par  coy  il  s'enfuirent  ; 
et  que,  par  aventure,  elle  estoit  estez  cheute  ou  bouttée  on 
feu.  Touteffois,  le  dit  jour,  le  dit  prestre  fuit  pourtez  à  S"^ 
Loys  ,  et  mis  en  terre  ;  et ,  incontinent,  la  dite  dame  fuit  prinse 
par  les  sergens,  et  portée  en  l'ostel  de  la  ville.  Et  son  marii, 
que  de  tout  ce  rien  n'en  scavoit,  revint  la  nuyt;  et,  inconti- 
nent, fuit  prins,  enmenez  en  l'ostel  de  la  ville.  Mais,  incon- 
tinent que  justice  fut  advertie  du  cas,  il  fut  mis  à  délivre;  et 
en  y  avoit  eu  plusieurs  des  prins  pour  celui  cas  ;  maix  il  furent 
tous  mis  dehors.  Et,  incontinent,  ij  ou  iij  jours  après,  fuit  trouvée 
en  l'ostel  de  la  ville  la  dite  femme  toute  morte  ;  et  fuit  le  corps 
d'icelle  couvertement  menez  par  maislre  Walther,  pour  lors 
boureaulx  de  Mets  ,  sur  ung  tumerelz,  ung  fardeaux  d'estrain 
sur  son  corps ,  au  dit  lieu  de  S°'  Loys  ;  et  illee  fuit  enterrée. 


1505. 


Item,  à  la  S»»  Benoy  mil  v*^  iiij ,  pour  l'an  mil  v^  et  v,  fuit 
fait  maistre  eschavin  de  Mets  Androwin  Roucel,  fîlz  s"^  Wiri 
Roucel ,  chlr ,  qui  fuit.  Que  cheut  le  jour  du  grant  vanredy , 
et  ne  fuit  point  fait  le  dit  jour' ,  et  ne  sonnait  point  Meutte , 
pourtant  qu'on  n'y  sonne  nulle  cloche.  Et ,  le  grant  sabmedy, 
à  l'eure  acoustumée,  fuit  le  dit  maistre  eschevin  fait  à  l'usage 

•  C'est-à-dire  et  parce  que  la  5ni  Benoit  tomba  le  jour  du  vendredi  saint, 
on  ne  fît  point  de  cérémonie  ce  jour-là ,  etc. 


—  1505.  —  451 

acoustumez.  El,  le  mardy  de  Pasque  ,  fuit  le  jour  de  la  Nostre 
Dame,  mais,  en  l'église,  on  ne  fit  point  l'office  du  jour  jusque 
au  landemain  de  Quasymodo. 

Nota.  Et  vendoil  (on)  la  chair  sy  chier,  que  on  vandoit  ung 
piet  de  chatron  ij  d. 

Item,  le  moix  de  may  fuit  beaulx,  doulz  et  chault,  avec  belle 
rosée  du  malin  ;  et  croixoient  les  arbres  et  toutles  aullres  ma- 
nières, tant  de  vigne,  de  blefz,  avenne,  masowaige  et  plu- 
sieurs aultrcs  choses,  sy  que  c'estoit  belle  besoingne;  et  es- 
toient  les  biefs  et  les  vignes,  de  tout  coustel,  sy  beaulx  que 
chacun  s'en  donnoit  merveille.  Et  avoit  on  le  vin  pour  iij  d. 
la  q. ,  le  milleur ,  mais  le  blez ,  l'avenue  et  tous  aullres  grain, 
se  vendoienl  fort;  et  se  vendoil  une  qu.  de  blefz  xij  s.  et  xiij 
s. ,  et  les  aultrcs  grains  à  l'avenant;  cl  avoit  on  heu  vendus  on 
caresme  la  qu.  de  poys  xxviij  s. 

(F.  512,  V.)  Item,  le  sabmedy,  vij^jour  de  jung,  à  x  heures 
devant  midy,  fuit  meney  sus  le  pont  des  Mors  ung  jonne 
homme,  nommez  Warin  Brullefferl,  le  sirier ,  qui  menoil  sur 
le  Murs ,  lequel  estoit  natif  de  la  cité  de  Mets.  Et  ly  coppont- 
on  les  ij  oreilles  pour  plusieurs  laransins  qu'il  avoit  fait,  et 
fut  banis  et  fourjugiés  de  la  cité  de  Mets  et  du  pais  d'icelle, 
à  lousiourmaix. 

Item,  il  advint  que,  environ  sus  la  miné  du  moix  de  jung, 
il  cheut  grant  pluye  et  fort  froide,  et  faisoit  grant  froidure, 
selon  le  temps,  dont  plusieurs  se  dobtoient  fort,  car  on  ne 
véoit  encore  point  de  verjus,  et  encore  n'esloient  il  point  en 
fleurs,  et  ne  povoient  florir  pour  la  grant  froidure  et  humi- 
ditey.  Et  cheut  tant  de  grelle  à  Lessey,  à  Rouserieulle ,  à 
Chastel  et  à  Pleppeville,  qu'elle  fil  grant  dommaige  ;  maix 
plux  à  Lessey  que  aullre  pan,  comme  l'on  disoit.  El  meisme- 
ment,  le  jour  de  la  S°*  Jehan  ,  fit  sy  grant  froil  qu'il  sambloit 
eslre  en  mars. 

Item ,  en  yceluy  temps  ,  fuit  adnonciés  par  toutles  les  par- 
roiche  de  Mets,  départ  nos  s-^  %  que  quiconcque  vouldronl 
aulcune  chose  clamer  ne  demander  à  tous  ceulx  d'Airs,  d'An- 
cey,  de  Chastel,  de  Lessey  et  de  plusieurs  aullres  villes  du 
Valt,  c'est  assavoir  à  ceulx  qui  se  disoient  du  ban  nions'"  Té- 
vesque  de  Mets  ,  que  on  les  fil  adjorner  au  cloistre  de  la  grant 
église,  c'est  assavoir  on  lieu  où  l'on  fait  les  sennes,  le  jour  du 
granf  jeudy.  Et  furent  eslil  pour  faire  les  adjornés  Martignon, 


V 

i 


I 


452 


—  1505. 


pour  lors  uiaistre  sergent  des  irèses ,  et  Jehan  de  Lourncv 
aussy  sergent.  Et  furent  commis,  tant  de  la  part  de  mon  dit' 
s    1  evesque  comme  de  la  part  de  nos  s-  de  Mets,  ij  person- 
naige  pour  ouyr  le  différant  des  parties,  et  pour  en  jugier  tout 
aultrement ,  c'est  assavoir ,  de  part  mon  di  s' l'éveseque,  dis- 
crette  personne  maistre  Jehan  Renaît ,  prebtre ,  curé  de  S"' 
Oegoult  ;  et ,  de  part  nos  s-  de  Mets ,  honnorable  homme  Jean 
I  eltremant ,  sochier  et  escripvain  du  Palais  de  Mets.  Et  vlec 
proposa  le  dit  maistre  Jehan  Renaît  les  causes  por  quoy  la 
due  ordonnance,  pour  l'acort  des  dites  parties,  estoit  faicle. 
tt  ylec,  en  la  présence  de  chacun,  furent  leuttes  les  lettres 
scellées  de  mon  dit  s'  Tévesque ,  de  nos  dits  s-  de  Mets  et  de 
plusieurs  aultres  grant  princes.  Et  dont  de  chacune  des  dites 
v.llcs  du  du  ban,  con  dit  le  Ban  Tévesque,  y  comparurent 
certams  pcrsonnaiges,  ad  ce  commis  de  chacune  des  dites 
Villes ,  c  est  assavoir  les  mainbours  ou  ceulx  de  la  justice  des 
dues  villes  ,  pour  oyr  ce  que  on  leur  vouloit  demander.  Et , 
.nc-ontmcnt  que  les  dites  lettres  furent  leu.ies  et  monslrées 
pubhcquemcnt  devant  eulx,  et  que  on  vouloit  commencier 
a  clamer  sus  eulx,  il  firent  responce  qu'il  avoienl  comman- 
dement   sus  corps  et  sus  avoir,  de  part  Girairl  Daviller,  pour 
lors  batlly  de  S°'  Mihiel,  qu'il  n'y  respondissent  en  rien  Et 
incontment  se  despartirent  les  dites  gens  des  dites  villes   et  n'y 
voirent  nullement  respondrc.  Et  furent  tous  ceulx  qui  estoient 
adjournes,  mis  en  table  de  v  s.  d'amande,  sans  en  nulz  cx- 
eepter  un    saulf  ceulx  qui  avoient  paie  ou  fait  acort  ou  ad  cuv 
les  clers  donnoient  respit.  Et,  ung  bien  peu  après,  on  les  alloii 
radjourner  sus  x  s. ,  comme  par  avant  ;  et  n'y  vindrenl  encore 
pomt,  et  furent  encore  tous  mis  en  table,  sus  x  s.  d'amande 
Item,  le  xj=  jour  du  moix  de  julet,  mourut  s'  Piere  Bau- 
doiche,  amant  et  eschavin  ;  et  n'y  oit  à  luy  porter  en  terre 
synon  que  ij  torches,  maix  elles  estoient  bien  haultesctoe- 
sant;etgistàS°'Martin.  ^ 

Item  ,  ce  véant  nos  dis  s-  de  Mets  qu'il'  ne  vouloient  sortir 
a  nulle  justice,  et  encore  veu  ce  qui  estoit  fait  et  passés  par 
les  dites  parties ,  il  envoient  gaigier  par  les  sergens,  pour  kw 
dites  table,  tant  à  Airs  sus  Muselle,  à  Ancey,  comme  en  nlu- 
Mcurs  aultres  villes  du  dit  ban.  El  lesquelxne  volreiu  donner 

'  C'cst-à-(lirc  les  fjcns  du  ban  l' Évoque. 


i5or..  — 


Vo:l 


ne  laixier  praiidre  riulx  gaigcs;  et  usoieiU  les  aulcuiis  de  plu- 
sieurs malvais  langaiges,  touchant  à  l'honneur  des  s-^^  de  la 
cité.  Entre  lesquelx,  en  y  oit  nng,  appeliez  Jehan  Huair,  de 
la  dite  ville  d'Ars,  lequel,  certain  jors  après,  adressa  la  pa- 
rolle  à  ung  nomniey  Miehiel  Travalt,  qui  pour  lors  estoit  trèse, 
et  le  villenait,  et  ly  dit  plusieurs  parolles  iniurieuses,  en  pré- 
sence de  chacun.  Et,  après  certains  jours,  le  dit  Jehan  Huair 
se  trouvait  au  lieu  de  Mets,  et  fuit  veu;  et  incontinant,  par 
les  sargens,  fuit  mis  en  l'ostel  de  la  ville. 

Item ,  ceulx  de  la  dite  ville  d'Airs  véant  que  le  dit  Jehan 
Huair  estoit  prins  et  détenus  en  Mets,  pour  la  cause  que  dessus, 
trouvaircnt  ung  nommez  maistre  Jehan  de  Ghastel ,  pour  lors 
maistre  charpentier  de  la  cité,  et  ses  varlet,  lequel,  à  la  prière 
de  nions'"  de  Verdung,  alloit  ouvrer  en  certain  lieux  et  place 
appartenant  au  dit  s'.  Et  lesquelx  furent  prins  et  détenus  par 
les  dits  d'Airs  et  menez  en  lor  moustiez.  Pour  coy,  incontinent 
aprez,  c'est  assavoir  le  xvj  jour  de  septembre,  saillirent,  bien 
matin  ,  de  Mets  aulcuns  de  nos  dis  s^^  de  Mets ,  telz  comme  s"^ 
IMielippe  Dex  et  Colignon  Dex,  son  filz,  et  plusieurs  aultres 
de  nos  dis  s'%  avec  les  soldiour,  acompaigniés  environ  de  mille 
piétons  et  quatre  ou  cinqz  pièces  d'artillerie.  Et  passairent 
Muselle  au  Ponton,  et  rompirent  touttes  les  bairières  de  la 
dite  ville  d'Airs;  et  entrairent  dedant,  et  n'y  trouvaircnt  nulz 
hommes,  forcque  vj  ou  vij  environ,  car  il  s'en  estoient  tous 
fouys  ;  et  n'y  trouvaient  que  les  femme  et  les  ainffans  qui  es- 
toient tous  quasy  comme  tous  espardus.  Et  descouppont  tous 
les  huixes  des  maixons  et,  en  plusieurs  lieux,  les  vairières,  et 
y  firent  ung  sy  grant  déluge  que  se  fuit  grant  nouvelle.  Et 
prindrent  à  boire  et  à  mangier  les  dits  piétons,  et  sayont  les 
meilleurs  vins  de  la  ville  d'Airs  (F.  315,  V.)  Nonobstant  ce, 
la  chose  se  pourloit  fort  bien  pour  aulcungs  de  la  ville  que 
s'enfuirent ,  car ,  s'il  fuissent  estes  trouvés ,  ilz  heussent  heu 
malle  partie.  Et  demandairentnos  dis  s'"%  à  ceulx  quigardoient 
le  dit  moustiez  d'Airs,   avoir  ouverture;  lesquelx  ne  firent 
pas  grant  résistance,  veu  les  bâtons  avec  la  puissance  qu'il 
véoient  devant  la  dite  ville  et  moustiez.  Par  coy,  aulcuns  de 
nos  s"^^  et  plusieurs  aultres  entrairent  paisiblement  on  dit  mous- 
tiez d'Airs,  et  leur  fuit  rendus  le  dit  maistre  Jehan  de  Chastel 
sain  et  saulfz;  et  leciuel  fuit  ramenez  en  Mets,  acompaigniés 
de  plusieurs  charpentiés  de  Mets.  Et ,  après  ces  choses  ,  don- 


'^^yi  —  1505.  - 

'  nairent  congiez  à  ceulx  qu'il  tenoient  prisonniers,  moiennant 
qu'il  dobvoient  faire  revenir  sainct  et  sauifz  les  variés  du  dit 
Jehan  de  Chastel;  et  firent  le  jour  meyme. 

Item,  le  vj«  jour  de  septembre  enssuivant,  espousoit  s^^ 
Francoy  le  Gornais,  chlr  ,  Barbe  ,  fille  s^  Nicole  Dex ,  ehir. 

Item ,  le  xxij'  jour  du  dit  mois ,  vindrent  nouvelles  en  Mets 
que  Hanri  de  Lorainne ,  évesque  de  Mets,  estoit  aley  de  vie 
en  trespas ,  et  fuit  vray  ;  de  quoy  se  fuit  grant  dommaige  pour 
ses  vertus ,  et  sonnoit  on  fort  par  touttes  les  églises  de  Mets , 
et  fuit  fait  en  chacune  parroiche  ung  service ,  à  diacre  et  à 
soudiacre ,  pour  le  dit  s"^  évesque. 

Item,  le  xxiij*"  jour  du  dit  mois,  furent  pendus  ij  compai- 
gnons  qui  avoient  fait  plusieurs  larancins,  et  dont  l'ung  s'ap- 
peloit  Grant  Jehan  ;  et  fuit  noyée  au  pont  des  Mors  sa  femme, 
le  samedy  après. 

Item,  en  yceluy  temps,  fuit  ordonnez  par  nos  s"  du  con- 
selle  de  faire  ung  service  en  la  granl  église  ;  laquelle  chose 
fuit  faicte  tant  et  sy  triumphamment,  comme  au  cas  appar- 
tenoit.  Et  y  furent  toutes  les  ordres  médians,  touttes  les 
abaiees,  nonneries,  chanonneries  et  tous  les  curés;  et  y  oit 
fort  grant  luminaire  ;  et  tout  à  despens  et  coustange  de  la  cité. 
Item  ,  la  vendange  fuit  fort  tardive ,  et  n'estoient  en  aulcuns 
lieux,  encore  point  cloz,  à  la  S"^  Martin,  les  choqueurs  ;  et 
n'estoient  point  les  vins  sy  bons  que  l'année  passée ,  de  beaul- 
cops  moins.  Et  n'en  y  avoit  point  tant  en  bealcopt  de  lieux, 
car  il  estoient  sy  fier  que  merveille  ;  et  les  vandoil ,  on  cort 
de  la  dite  vandange ,  liij  s.,  Ix  s.  et  iij  frans  et  demy ,  et  selon 
les  lieux  dont  iiz  venoient. 

Item,  le  xvij«  jour  du  moix  de  novembre  enssuivant,  espou- 
soit Jehan  Roucel,  filz  S'  Wiri  Roucel,  chlr,  Jehenne ,  fille  s' 
Jehan  Chavresson,  l'eschevin. 

Item  ,  yceluy  temps,  fuit  acusée  à  justice  une  jonnc  femme 
de  Maigney,  qui  estoit  fille  à  ung  nommez  Mangin  George, 
jaidis  sergent  des  tréses,  lequel  estoit  bany  certain  temps 
hors  de  la  cité.  Et  fuit  minse  en  fostel  du  Doien  ;  car,  comme 
Ton  disoit,  elle  ^voit  murdris  son  marit  de  glaive  ou  de  poinson, 
luy  estant  en  son  lit,  mallade  et  quasy  en  article  de  mort,  et 
en  mourut  de  fait.  Par  coy,  elle  fuit  brûlée  emprès  la  dite 
Maigney. 

Item,  le  xxiij"  jour  du  moix  de  décembre,  morut  dame 


~  1500.  — 


Âl 


i 


h 

M) 


IV 


Alixate  ,  femme  s'  Jehan  le  Gornaix  ,  reschevin  ,  fille  s'  Gi 
rairt  Pcrpignant,  leselievin,  qui  fuii. 

Item  ,  la  jallée  vint  si  très  forte,  environ  la  Noël ,  que  duroit 
environ  xvij  jours  et  plus ,  qu'il  jallel  sy  fort  que  on  disoit  au 'il 
y  avoil  grant  temps  qu'il  n'avoit  sy  fort  jallez. 

Item,  le  jour  de  la  S"' Biaise,  espousoit  s'Michiel  le  Gor 
nais,  niz  s'  Renaît  le  Gornais,  du  Nuefboure,  l'eschavin 
Marguerite ,  fille  s'^  Anthoinne  de  Port-sur-ScilIo'^  escuvcr       ' 


1506. 


Item ,  à  la  S"'  Benoy ,  l'an  mil  r  et  cincqz,  pour  l'an  mil  v= 
et  six,  fuit  maistre  escliavin  de  Mets  Colignon  Dex,  filz  s' 
Nieole  Dex,  chlr,  qui  fuit. 

Item ,  l'année  fuit  assés  bonne  et  fertile ,  et  ne  fuit  ne  (roui> 
sèche  ne  troup  moiste;  et  oit  beaucoup  de  blefz,  davoinne 
d  orge  et  de  pois;  et  en  oit  on  bon  marchiez  sy  que  ons  donnoii 
une  qu.  de  bon  moistange  pour  iiij  s.  et  pour  moinç;  et  la 
qu.  de  pois  pour  iiij  s.  Maix  il  n'y  oit  point  grant  vinée,  maiv 
Il  estoient  bon  ;  et  vendoit  on  la  cowe  de  vin  viij  frans  et  ix 
frans,  les  ung  plux,  les  aultres  moing,  sellon  les  vallors 

Item,  le  jour  de  la  S"  Luc  enssuivant,  au  matin,  y  oli  uns 
juifz  qui  fuit  baptisés  devant  le  font  de  la  grant  église. 

(F.  5H,  V.)  Item,  en  yceluy  temps  ou  bien  peu  après    vin 
firent  nouvelles  en  Mets  que  Phclippe,  roy  de  Castille  item'" 
estoit  trcspaissés ,  laquelle  chose  fuit  vraye.  Pour  laquelle 
chose ,  fmt  publiez  et  anonciez ,  par  toute  les  parroiches  de 
Mets,  et  fuit  dite  la  messe,  après  les  vigilles,  par  mons'^  le 
souffragant  ;  et  y  estoient  tous  les  ehanoinnes  de  touttes  les 
chanoinneries  de  Mets ,  avec  les  ordres  mendians  et  plusieurs 
gens  d'église,  à  dire  les  messes;  avec  ceu,  le  maistre  cschavin 
tous  les  s-  irèses,  contes  et  plusieurs  gens  d'acioritez.  Grant 
luminaire  y  avoit  merveilleux,  et  pendoient  lez  airmes  du  dit  s' 

'   Philippe  le  Bon,  roi  de  Casiille  cl  père  de  Charles-Quint,  qui  avait  visité 
Melz  eomme  archiduc  d'Aulriclic. 


454 


1505.   - 


—  1500.  — 


455 


nairenl  congiez  à  ceiilx  qu'il  tenoienl  prisonniers,  moiennant 
qu'il  dobvoient  faire  revenir  sainct  et  saulfz  les  variés  du  dit 
Jehan  de  Chastel;  et  firent  le  jour  meyme. 

Item,  le  vj^  jour  de  septembre  enssuivant,  espousoit  s' 
Francoy  le  Cornais,  chlr  ,  Barbe  ,  fille  s'  Nicole  Dex ,  ehir. 

Item ,  le  xxij'  jour  du  dit  mois ,  vindrent  nouvelles  en  Mets 
que  Hanri  de  Lorainne ,  évesque  de  Mets ,  estoit  aley  de  vie 
en  trespas ,  et  fuit  vray  ;  de  quoy  se  fuit  grant  donimaige  pour 
ses  vertus ,  et  sonnoit  on  fort  par  touttes  les  églises  de  Mets  , 
et  fuit  fait  en  chacune  parroiche  ung  service ,  à  diacre  et  à 
soudiacre ,  pour  le  dit  s'  évesque. 

Item,  le  xxiij"  jour  du  dit  mois,  furent  pendus  ij  conjpai- 
gnons  qui  avoient  fait  plusieurs  larancins ,  et  dont  l'ung  s'ap- 
peloit  Grant  Jehan  ;  et  fuit  noyée  au  pont  des  Mors  sa  femme, 
le  samedy  après. 

Item ,  en  yceluy  temps ,  fuit  ordonnez  par  nos  s"*  du  con- 
selle  de  faire  ung  service  en  la  grant  église  ;  laquelle  chose 
fuit  faicte  tant  et  sy  triumphamment,  comme  au  cas  appar- 
tenoit.  Et  y  furent  toutes  les  ordres  médians,  touttes  les 
abaiees,  nonneries,  chanonneries  et  tous  les  curés;  et  y  oit 
fort  grant  luminaire  ;  et  tout  à  despens  et  coustange  de  la  cité. 

Item  ,  la  vendange  fuit  fort  tardive  ,  et  n'estoient  en  aulcuns 
lieux,  encore  point  cloz,  à  la  S"^  Martin,  les  choqueurs  ;  et 
n'estoient  point  les  vins  sy  bons  que  l'année  passée ,  de  beaul- 
cops  moins.  Et  n'en  y  avoit  point  tant  en  bealcopt  de  heux, 
car  il  estoient  sy  lier  que  merveille;  et  les  vandoit,  on  cort 
de  la  dite  vandange ,  liij  s.,  Ix  s.  et  iij  frans  et  demy ,  et  selon 
les  lieux  dont  ilz  venoient. 

Item,  le  xvij«  jour  du  moix  de  novembre  enssuivant,  espou- 
soit Jehan  Roucel,  filz  S'  Wiri  Roucel,  chlr,  Jehenne ,  fille  s' 
Jehan  Chavresson,  l'eschevin. 

Item  ,  yceluy  temps,  fuit  acusée  à  justice  une  jonnc  femme 
de  Maigney,  qui  estoit  fille  à  ung  nommez  Mangin  George, 
jaidis  sergent  des  trèses,  lequel  estoit  bany  certain  temps 
hors  de  la  cité.  Et  fuit  minse  en  l'ostel  du  Doien  ;  car,  comme 
Ton  disoit,  elle  avoit  murdris  son  marit  de  glaive  ou  de  poinson, 
luy  estant  en  son  lit,  mallade  et  quasy  en  article  de  mort,  et 
en  mourut  de  fait.  Par  coy,  elle  fuit  brûlée  emprès  la  dite 
Maigney. 

Item,  le  xxiij"  jour  du  moix  de  décembre,  morut  dame 


*i 


I 


Alixale,  femme  s'  Jehan  le  Gornaix,  l'eschevin,  fille  s'  Gi- 
rairt  Perpignant,  l'eschevin,  qui  fuit. 

Item  ,  la  jallée  vint  si  très  forte ,  environ  la  Noël ,  que  duroit 
environ  xvij  jours  et  plus ,  qu'il  jallet  sy  fort  que  on  disoit  qu'il 
y  avoit  grant  temps  qu'il  n'avoit  sy  fort  jallez. 

Item,  le  jour  de  la  S"» Biaise,  espousoit  s'^Michiel  le  Gor- 
nais,  filz  s'  Renaît  le  Gornais,  du  Nuefbourg,  l'eschavin , 
Marguerite,  fille  s'^Anlhoinne  de  Port-sur-SeilIe,  escuver. 


1506. 


Item  ,  à  la  S"'  Benoy ,  l'an  mil  v*^  et  cincqz,  pour  l'an  mil  v= 
et  six,  fuit  maistre  eschavin  de  Mets  Colignon  Dex,  filz  s' 
Nicole  Dex,  chlr,  qui  fuit. 

Item  ,  l'année  fuit  assés  bonne  et  fertile ,  et  ne  fuit  ne  iroup 
sèche  ne  troup  moiste;  et  oit  beaucoup  de  blefz,  d'avoinne, 
d'orge  et  de  pois;  et  en  oit  on  bon  marchiez  sy  que  ons  donnoit 
une  qu.  de  bon  moistange  pour  iiij  s.  et  pour  moing;  et  la 
qu.  de  pois,  pour  iiij  s.  Maix  il  n'y  oit  point  grant  vinée,  maix 
il  estoient  bon;  et  vendoit  on  la  cowe  de  vin  viij  frans  et  ix 
frans,  les  ung  plux,  les  aultres  moing,  sellon  les  vallors. 

Item,  le  jour  de  la  S"  Luc  enssuivant,  au  matin,  y  oit  ung 
juifz  qui  fuit  baptisés  devant  le  font  de  la  grant  église. 

(F.  314,  V.)  Item,  en  yceluy  temps  ou  bien  peu  après,  vin, 
drent  nouvelles  en  Mets  que  Phelippe,  roy  de  Gastille  item*, 
estoit  trespaissés ,  laquelle  chose  fuit  vraye.  Pour  laquelle 
chose,  fuit  pubhez  et  anonciez,  par  toute  les  parroiches  de 
Mets,  et  fuit  dite  la  messe,  après  les  vigilles,  par  mons'  le 
souffragant;  et  y  estoient  tous  les  chanoinnes  de  touttes  les 
chanoinneries  de  Mets ,  avec  les  ordres  mendians  et  plusieurs 
gens  d'église,  à  dire  les  messes;  avec  ceu,  le  maistre  eschavin, 
tous  les  s"^*  trèses,  contes  et  plusieurs  gens  d'actoritez.  Grant 
luminaire  y  avoit  merveilleux,  et  pendoient  lez  airmes  du  dit  s' 


'   Pliilippele  Bon,  roi  de  Castillo  et  père  do  Charles-Quint,  qui  avait  visité 
MpIz  pomme  archiduc  d'Autriclie. 


a:a\ 


1507. 


à  chacun  pillier  de  Tégiisc  ;  et  estoit  chose  helle  à  veoir;  et 
tout  aux  frais  de  la  cité. 

Item,  en  celle  année,  ne  fit  point  grant  yver,  et  ne  gellait 
quasy  comme  riens  ;  dont  on  en  estoit  tout  esbaïs,  car  on  di- 
soit  quMl  estoit  longtemps  qu'il  n'avoit  fait  tel  temps.  (C')estoit 
chose  toute  oposite  à  l'année  précédente;  touteffois,  le  xvj 
etxvij®  de  mars  ,  il  gelloit  fort,  selon  le  temps  qui  estoit  désià 
bien  avant ,  et  ne  fit  point  de  dommaiges. 

Item,  en  yceluy  temps,  vindrent  nouvelles  que  grant  quan- 
litev  de  Bourguignon  vouloient  entrer  on  païs  de  Mets;  et  ne 
scavoit  ons  ad  cuy  ilz  estoicnt ,  ne  où  ilz  vouloit  aler  ne  venir. 
Et  avo.t  grand  nombre  des  Lorains  que  gardoient  sur  les  fron- 
tières de  lor  païs,  comme  ons  disoit ,  affin  qu'il  n'y  entrassent. 
Pour  quoy ,  fuit  ordonnez  par  nos  s'^'  de  faire  reffouir  par 
touttes  les  villes  de  la  terre  de  Mets,  laquelle  chose  fuit  in- 
continent faicte  ;  et  furent  admenez  grant  quantitey  de  blcfz, 
vin  ,  meubles  et  plusieurs  bagaig-es  ,  que  c'estoit  merveille  en 
la  cité  des  biens  qu'ons  y  amenoit. 


150 


Item,  à  la  S"»  Benoy ,  fan  mil  v*^  six,  pour  l'an  mil  v*^  vij , 
fuit  maistre  eschavin  de  Mets  Michiel,  filz  s' Jehan  Chavresson, 
amant  et  eschavin. 

Item,  le  diemange,  xviij'jour  dumoix  d'apvril  après  vespre, 
en  réglise  de  S"^  Marcel,  fut  baptisez  Robert,  filz  s'  Claude 
Baudoiche  ,  chlr,  et  de  dame  Yolant.  Et  y  oit  grant  triumphe 
en  Passe  temps,  par  l'espace  de  iij  ou  iiij  jors,  et  y  menont 
grant  feste  tous  nous  s'  et  dames  de  Mets ,  et  toutes  gens  de 
linaige  de  la  cité.  Et  fuit  baptisez  par  s*^  Baltazar  du  Chastellet, 
abbé  de  S"*  Vincent,  lequel  estoit  revestuz  d'une  chappe  bien 
riche,  mitrey  et  la  crosse  en  la  main.  Et  estoit  la  chappelle  du 
font  t'outte  tandue  de  tapicerie ,  et  y  avoit  à  porter  l'ainffant  à 
l'église,  xl  pilley  de  cire.  Et  furent  sespairens  s'^  (sic). 

Item,  le  xi]*^  jour  du  mois  de  may,  morut  dame  Perrette^ 
femme  s'  Andreu  de  Rineck ,  chlr. 

Item,  on  moix  de  jung  enssuivant,  advint  une  grant  fortune 


4507. 


4») 


len  Solncrie,  c'est  que  ung  appelley  Niclas,  le  tennour,  de 
Solnerie,  fuit  trouvey  au  fon  de  sa  fosse  de  tennour,  et  ung 
sien  lilz  eaigiez  d'environ  xviij  ans.  Et  lesquelx  furent  trouvey 
tous  deux  emssambles  qui  se  tenoient  embrassez  tout  roidz 
mort  ;  dont  c'estoit  grant  pitié ,  et  ne  povoit  on  présumer  dont 

cela  venoit. 

Item,  le  xv^jour  de  jung,  jour  de  S°'  Vy,  espousa  s"^  Jehan 
le  Cornais,  l'eschevin,  Bairbe,  fille  s'  Renaît  le  Gornais,  de 
Nuefbourg  ;  et  y  oit  grant  feste. 

Item,  le  xxvj«  jour  du  dit  mois,  advint  que,  en  l'ostel  du 
Doien,  il  y  avoit  un  malfaictour  que  le  boureaulz,  nommey 
maistre  Welther,  voulloit  mectre  en  gehyne.  Et  lequel  mal- 
faictour, véant  cela,  avoit  cachey  sur  luy  ung  coustel  qu'il 
avoit  trouvey  en  la  prison  ,  le  frappit  en  l'estomach  du  dit 
boureaulz,  et  le  tuit  tout  roidz  en  la  plaice.  Pour  ce,  aulcuns 
de  nos  s"^'  trèses,  sergans ,  qui  yllec  présent  estoient,  furent 
fort  troublés  et  dobtoient  fort  que  le  dit  prisonniés  ne  leur  fit 
un  très  grant  desplaisir.  Touteffois,  le  dit  malfaictour  estoit 
enforgiez  des  piedz,  car  aultreuieiU  il  leur  heust  fait  quelque 
grant  oultraige,  veu  le  couraige  cous  disoit  qu'il  avoit.  Maix 
il  fuitprins  par  les  sargens  que  yllec  estoient,  et  encore  par 
aulcuns  qu'il  faillit  aller  quérir,  qui  demouroient  près  de 
Tostel  du  dit  Doien  ;  et  fuit  mieux  tenus  que  de  devant.  Et 
failUt  trouver  ung  aultre  boureaulz,  et  en  oit  ons  bien  grant 
penne  de  en  trouver  ung.  Touteffois,  ung  nommez  Giraird 
Noirelz,  naitifz  de  la  ville  de  Salney,  se  présenloit  devant 
noz  s*^'  pour  avoir  le  dit  office,  lequel  estoit  fugilifz  de  la  cité 
pour  ses  démérites,  et  lequel  y  revint  pour  seurtey,  comme  dit 
est,  et  fuit  rcssus ,  et  fuit  habillez  de  part  la  cité  ,  tout  nuefz, 
blanc  et  noire.  Et,  le  xx' jour  du  moix  de  julet,  le  dit  malfae- 
tour  fuit  menez  on  pillory,  à  x  heures  devant  midy ,  par  les 
sargens.  Et  s'y  trouvoit  ung  nouvel  maistre  boureaulz  qui 
venoit  de  France,  lequel ,  comme  l'on  disoit,  estoit  venus  pour 
avoir  le  dit  office  mais  il  estoit  iroup  tairt  ;  et  fit  grant  ayde  au 
dit  maistre  Giraird,  car  il  n'avoit  jamais  plus  fait  office.  Et 
advint  que,  quant  on  volt  mener  le  dit  malfaictour  on  dit  pil- 
lory,  il  y  oit  deuil  et  joye  en  la  place  devant  la  grant  église  ; 
car,  d'ung  des  coustel,  y  avoit  tabourins  et  ménestrès,  et 
plusieurs  aultres  gens,  qui  menoient  ung  espousez  et  une 
^spouse    à  S"'   Gergonne  ;  et  les    sarirens,  comme  dit  est, 

:i8 


458 


1507.  — 


inenoieiit  le  dit  nialfaictour  on  dit  pillory.  Et  Joquel  y  de- 
meurât jusques  à  ij  heures  après  midy  qu'il  fuit  menés  en  une 
browette  par  le  dit  boreaulz,  et  ylee  présents  les  tréses  et  les 
eontes  ,  entre  deux  pont.  Et  ilee  fuit  leu  son  procès  des  elioses 
qu'il  avoit  fait  par  avant,  et  fuit  décapitez  par  le  dit  maislre 
Giraird. 

Item,  tout  le  temps  de  moisson  et  de  la  vendang^e  fuit  bel, 
chault,  et  y  oit  beaulcop  de  biefs,  orge,  avenue  et  pois,  tel- 
lement que  ons  avoit  une  qu.  de  bon  froment  pour  v  s.  vj  d. 
et  pour  moins,  et  les  aullres  grainnes  à  Tavenant.  Maix  il  n'y 
oit  pas  grant  vins,  et  estoient  assés  bons  ;  pour  coy,  il  furent 
rhiers,  et  vendoit  on  la  eowe,  on  court  de  la  vendange,  ix 
frans  et  x  frans,  les  ung  plux ,  les  aultres  moins,  selon  les 
lieux  dont  ilz  venoient. 

(F.  315,  V.)  Item,  le  jour  de  feste  s"^  Francoy,  iiij'  jour  d'oc- 
tobre, morut  dame  Barbe,  femme  s»^  Jehan  Chavresson,  amant 
et  eschavin. 

Item,  yceluy  temps,  justice  fut  advertie  que  ung  nommey 
Mangin,  le  munies,  qui  menoit  à  Wappey,  qui,  pour  le  temps, 
estoit  maire  de  la  ville  de  Wappey,  avec  ung  jonne  lilz  qu'il 
avoit,  nommey  Anthonne,  lesquelz  cautelleusement  avoient 
trouvey  manière  et  fasson  de  faire  ung  cscript  de  debtes  de 
iiijMbzde  tournois,  qu'il  disoient  que  ung  nommey  s»^  Pierre  le 
Savoien,  prebtre,  qui  pour  lors  desservoit  la  cure  de  la  dile 
Wappey',  (leur  devait)  et  (ils  avaient  fait)  une  adevise  encore, 
qu'il  disoient   que  le  dit  s-^  Pierre  avoit  fait  au  dit  maire   de 
tous  ses  biens  meubles  et  héritaiges.  Et  disoient  que  tout  cela 
le  dit  s'  Pierre  avoit  cranteit  en  plait  par  devant   le    lieu- 
tenant du  dit  maire,  au  lieu  de  Wappey.  Et  (rouvairent  la 
manière  que,  ung  jour,  il  appellont  un  v>ielz  homme  nommev 
Perrin  de  Salnerie ,  qu'esloit  eschavin  de  la  justice  de  la  dite 
Wappey,  lequel  ne  savoit  mot  de  lectre.  Et  ly  demandoit 
le  dit  maire  qu'il  vouloit  apporter  le  sachet  de  son  eschavi- 
naige ,  car  il  vouloit  quérir  quelque  escripture  ;  ce  que  le  pou- 
vre  bonhomme  fit.  Etly  allairent  bouter  en  son  sachet  les  dits 
ij  escript  de  debte  et  de  adevise,  malicieusement,  sans  ce  que  le 


C'est-à-dire  ontre  un  faux  reçu  de  quatre-cents  livres,  ils  avaient 
encore  fabriqué  un  testament  par  lequel  le  cure  instituait  l'un  d'eux  son 
légataire  universel. 


—  1507. 


459 


bonhomme  en  sceustriens  ;  etyprinrentburlette  et  en  vouloient 
faire  action  encontre  le  dit  s"^  Pierre,  tellement  que  la  chose  fut 
desbatue  par  le  dit  s"^  Pierre  qui  soustenoitle  contraire,  disant 
que  jamais  ne  l'avoit  cranteit.  Dont  il  y  oit  grant  débat,  l'une 
partie  encontre  l'autre.  Et  se  volt  aydier  le  dit  maire  des  dits  ij 
escriptz;  dont  le  dit  eschavin  fuit  arestez  en  Mets,  et  mis  en  l'os- 
tel  du  Doien.  Lecpiel  futexaminey  par  les  tréses,  et  tesmoigna 
(juc  le  dit  maire  et  le  dit  Anthoinne,  son  filz,  ly  avoient  mis  en  son 
sachet  les  dits  ij  prochainnes',  et  que  le  dit  s'  Pierre  n'y  avoit 
rien  cranteit.  Pour  coy,  il  fuit  meney  par  le  boureaulz,  les 
main  liée  daier  le  dolz  ,  connue  criminelz,  au  Pont  des  Mors, 
pour  le  noier.  Maix,  pour  la  pitié  de  sa  vieillesse ,  car  il  avoil, 
comme  l'on  disoit,  plux  de  iiij^''  ans,  et  estoit  désià  tout  dé- 
crépite ,  la  vie  luy  fut  rapitée  ;  et  fuit  bany  et  fourjugiez  à  tou- 
siourmaix.  Nonobstant  ce,  le  dit  Perrin  revint  demeurer  eu 
Mets  bien  peu  de  jours  après,  pour  certains  cas  dont  nos  s"^* 
furent  bien  advertis.  Et  incontinent,  ij  ou  iij  jours  après,  le 
dit  maire  et  son  filz  furent  hucliiés  sur  la  pierre  qu'ilz  se  ve- 
nissent  excuser,  dedant  vij  neutz,  de  certain  cas  criminelz 
dont  il  estoient  notez  à  justice,  ou  synon  justice  y  procéde- 
roit  comme  au  cas  appartenoit  ;  ce  (|ue  le  dit  maire  et  son  filz 
ne  firent  point.  Dont,  les  dites  vij  neutz  passées,  le  dit  maire 
et  son  filz  furent  banis  et  fourjugiés ,  à  tousiourmaix,  fuer  de 
Metz  et  de  la  terre  d'icelle  ,  comme  criminelz  ;  et  print  le  tré- 
soriés  ses  biens  qui  estoient  au  dit  lieu  de  Wappey,  comme 
s'  du  lieu  ;  et  ce  qu'il  avoit  en  Mets  fuit  tout  vendus  par 
estaulz. 

Item,  le  dit  maire,  quant  il  ouyt  les  nouvelles,  fit  des 
requestes  à  la  cité,  et  amssamblait  certaines  quantitey  de  gens 
jusques  à  nombre  de...  (sic),  que  à  pieds,  que  à  chevalx; 
et  vindrent  pour  coure  la  dite  ville  de  Wappey,  et  n'y  firent 
rien  de  mal,  sinon  que  l'on  disoit  qu'il  avoient  couppey  la 
cowe  d'ung  poulain. 

Item  ,  à  certains  jours  après ,  se  Ont  à  Gorse  une  journée 
pour  le  fait  du  dit  maire  de  Wappey.  Et,  de  la  part  du  dit 
maire,  y  furent  mous'  de  Verdung,  abbés  de  Gorse,  et  plu- 
sieurs aultres  gens  de  biens  de  Lorraine;  et,  de  la  part  de 


'   C/esl-à-dire  las  deux  écrits  ci-près  mentionnés. 


Î60 


—  1508.  — 


150!).  — 


m 


la  cité,  y  furent  iiij  ou  v  de  nos  s-"^  de  Metz;  et  s'en  retour 
nairent  sans  rien  faire. 


1508. 


Item,  à  la  sainct  Benay,  l'an  mil  v^  et  vij ,  pour  l'an  mil  r 
et  huit,  fuit  maistre  esehevin  de  Mets  s"^  Jehan  Koucel,  filz 
s'  Wiri  Roucel ,  chh-,  qui  fuit. 

Item ,  le  vanredi  après  Pasques ,  mourut  Marguerite,  fille 
Jehan  Laiey,  Tamant,  et  femme  Nicolas  le  Beifz,  filz  maistre 
Guillaume  le  Beufz,  docteur  en  médecine. 

Item,  le  jour  de  Quasymodo,  au  matin,  lit  fort  frois  et 
gellet  tellement  que  les  vignes  furent  en  bien  grant  dangier; 
et  gaistait  beaucop  de  vignes  qui  esloient  en  lieux  bas. 

Item,  le  sabmedi,  ix«  jour  de  jung,  fuit  brulley,  devant  les 
pons,  ung  jonne  compaignon  qui  avoit  couppey  une  bourse; 
mais  ilz,  estant  en  Tostel  de  la  ville,  congnut  des  aultres 
meffait  plus  grant  ;  dont  il  souffrit  moût  comme  dessus. 

Item  ,  le  (sic)  jour  du  mois  de  jullet,  mourut  dame  Cathc- 
rinne  Chavresson,  jaidite  femme  s"^  Nicole  Dex,  chlr,  et  qui 
pour  lors  estoit  femme  s^  Lowy  de  Lenoncourt,  chlr;  et  gisl 
aux  Courdelliers. 

Item,  en  ycelluy  temps,  mourut  dame  Perrette ,  femme 
s' Thiébal  le  Gornais  ;  dame  Bairbe,  fille  s^  Renaît  le  Gornais, 
et  femme  s"^  Jehan  le  Gornais ,  l'eschavin  ;  et  Jehan  Hon- 

debrant. 

Item,  en  ycell  ly  temps,  on  mouroit  fort  en  Mets,  et  se 
absentirent  ia  plus  grant  partie  des  s*  dames,  bourgeois  et 
marchans  de  la  cité.  Et  s'en  aloit  chacun,  là  ou  mieulx  ilz 
povoient,  parmey  les  villaiges  delà  terre  de  Metz.  Et  fuit 
ordonnay  par  nos  s^  du  conseille  de  pourtcr  par  toutes  les 
parroiches,  ung  diemange,  le  S"'  Sacrement  de  l'autel,  et  de 
faire  le  service  du  dit  jour  solempnel.  Laquelle  chose  fuit 
faicte,  tout  ainssin  et  ne  plus  ne  moins  que  se  se  fuit  estey 
le  jour  du  S"'  Sacrement  de  l'autel  ;  et  fuit  aussy  fait  à  la 
grant  éghse ,  et  par  toutes  les  ordres.  Et  fuit  ordonnés  par 
nos  dis  s^  de  faire,  de  là  en  avant,  par  ung  chacun  lundy. 


en  chacune  des  dites  i)arroiche,  une  belle  procession,  tout 
autour  des  dites  parroiche,  connue  le  diemange  ;  et  chantont 
au  grant  autel  une  belle  halte  messe,  à  diacre  et  soldiacre, 
à  l'onneur  du  benoist  S"'  Sébastien ,  qu'il  volcist  prier  Dieu 
pour  les  habitans  de  la  cité. 

Item  le  (sic)  jour  du  moix  de  (sic)  mourut  Gertrude,  fille 
s'  Francoy  le  Gornais. 

Item,  l'année  fuit  assés  ferlille,  et  oit  ons  blefz ,  avenue, 
orge,  pois,  febves  et  aultres  grainnes  largement,  et  vins  plus 
que  on  ne  cuidoit  ;  et  estoient  toutes  ses  choses  assés  à  bon 
marchiez. 

(F.  516,  V.)  Item  ,  on  dit  temps  que  la  mortalité  rengnoit ,  fuit 
ordonnés  par  nos  dis  s»  de  aler  juer  aux  guillcs  par  toultes 
les  portes  de  la  cité;  et  fuit  fait  à  chacune  porte  ij  jeu  de 
guilles  ,  pour  aler  juer  chacun  qui  vouloit  ;  à  certains  jours 
après ,  ils  furent  deffendus. 


1509. 


Item,  à  la  S«^  Benoy,  Fan  mil  v'  viij ,  pour  fan  mil  \^  ix, 
fuit  maistre  eschavin  de  Metz  s'  Nicole  Dex,  lilz  s'  Nicole  Dex, 
chlr,  que  fuit,  lequel  l'avoit  désià  estez  l'an  mil  v^  et  vj. 

Item,  celle  année  fuit  fort  plantureuse  et  bonne,  car  il  y 
oit  beaulcop  blefz,  et  vins  et  toutes  aultres  manières  de  vi- 
tailles,  tellement  que  ons  avoit  une  bonne  qu.  de  froment 
pour  iiij  s.,  et,  pour  Ix  s.  une  cowc  de  vin,  et  chacune 
aultres  choses  à  l'avenant  ;  mais  l'yver  fuit  fort,  au  commen- 
cement, pluvieulx. 

Item,  le  jeudy,  jour  de  feste  sainct  Nicolais  anssuivant , 
advint  que  ung  compaignon  de  mestiez,  lequel  jowoit  aul- 
cuneffois  du  laborin  pour  la  cité,  —  lequel  tenoit,  comme 
l'on  disoit,  une  fille  commune  quidemouroit  en  Anglemur,  — 
advint  que  le  dit  compaignon  se  corouca  encontre  la  dicte  fille, 
en  telle  manière  qu'il  ly  couppa  la  gorge  en  la  dite  maixon  et 
la  laissa  ylec,  tellement  que  justice  en  fuit  advertie.  Et  mit 
ons  la  main  à  luv,  et  fuit  mis  en  l'oslel  de  la  ville;  et  furent 
toutes  les  portes  de  la  cité  closes  jusqucs  au  samedy  à  vespre. 


46-2 


1509. 


car  Ton  ne  scavoit  encore  de  vray  s'il  avoil  fait  le  eop.  Et  fuit 
interrogiez  tellement  par  la  justice  qu'ilz  congneust  qu'il  avoit 
(fait)  le  cop  ;  lequel  en  fuit  condampnez  à  estre  menez  devant 
les  pont ,  comme  murdriés ,  et  avoir  la  teste  coppée ,  et  mis 
sus  la  rowe.  Et,  quant  vint  l'eure  que  mess''  les  trèses,  les 
contes  et  tout  le  peuple  estoient  prest  pour  le  faire  mener 
par  le  boureaulz,  aux  x  heures ,  au  pilori,  ainssin  qu'il  est  de 
coustume  luy  estant  encore  on  Pallaix ,  et  voiant  qu'il  estoit 
confessés,  et  que  mourir  le  convenoit ,  renyat  tout  le  cas  en- 
tièrement,. Ce  voiant ,  nos  dis  s"^*  les  trèses  ,  les  contes  et  aussy 
le  peuple,  se  despartirent,  et  s'en  allât  chacun  en  son  hoslel  ; 
et  demeura  le  dit  malfaictour  on  Pallais  en  cest  estât.  Néan- 
moin,  le  dit  compaignon  moruit  en  l'ostel  de  la  ville  au  bot  de 

vj  sepmainnes  aprez,  [car  il  avoit  ung  1 en  la  jambe  qui  le 

litmorir  ]. 

Item,yceluy  temps  meisme ,  vindrent  en  Metz  ij  compai  • 
gnons  ,  qui  se  disoient  de  France ,  qu'esloient  logiés  au  Chaul- 
dron";  lesquelz  se  trouvairent  au  Chainge ,  et  desrobairent 
cautelleusement  certainne  sonmie  d'argent  à  ung  marchant 
d'AlIemaingne  ;  dont  ons  en  fuit  adverty.  Et  s'en  allât  l'un  des 
dits  compaignons  à  S°'  Vincent,  en  franchise,  lequel  se  avoit 
voulus  deffendre  d'un  dolequin  qu'il  tenoit  en  sa  main  encontre 
ceulx  qui  le  poursuyvoient.  Dont  justice  en  fuit  advertie ,  et 
tantost ,  ij  ou  iij  jours  après ,  fuit  le  dit  compaignon  prins  par 
les  sargens  en  la  dite  église,  et  fuit  menez  en  l'ostel  de  la 
ville.  Et  l'autre  s'en  fouyt  au  Courdelliès  ,  et  fuit  ordonnez  aux 
sargens  de  le  garder,  lesquelx  le  gardoient  soingncusement  ; 
et  le  gardont  l'espace  de  environ  xv  jours.  Touteffois,  on  ne 
sccit  qu'il  devint ,  et  disoit  ons  qu'il  s'en  estoit  allés.  Pour  ce , 
il  fuithuchiezsusla  pierre  que  nulz  ne  soustenoit,  ne  ne  ly  lit 
ayde  ne  conffort,  et  que,  qui  le  pouroit  trouver,  l'annonceàt 
à  justice ,  pour  estre  la  dite  justice  saixie  de  son  corps. 

Item ,  le  v®  jour  de  janvier  enssuivant,  que  fuit  la  vigille  des 
Rois,  advint  qu'il  cheustdeux  maixons  joindans  l'une  à  l'autre; 
et  lesquelles  estoient  encore  entre  certainnes  aultres  maisons, 
en  la  rue  daier  S°*  Jaicque ,  à  la  partie  devers  le  cymetière 
de  S"'  Jaicques.  Lesquelles  maisons  furent  toute  aussy  bien 


*  Ce  qui  ii»{  entre  crochets  est  bille  sur  le  m. s. 
^  C'était  un  hôtel  de  la  cite. 


1510. 


4.0.1 


desmoulues  et  abatues  de  hault  en  bas,  comme  se  masson 
et  charpentiés  y  eussent  cstcit  commis  à  ce  faire ,  exceptez 
les  murs  de  devant  qui  demeurèrent;  et  n'y  cust  oncques 
homme,  femme  ne  enffans  blessez,  parceque,  pour  l'eure,  il 
n'avoit  personne  es  ij  maixons  dessus  dites.  Et  fallit  le  lende- 
main, qu'estoit  le  diemanche,  tancener  les  murs  de  devant 
(ju'estoient  demeurés  droit,  comme  dit  est,  par  les  cher- 
pc^ntiez. 

Item,  le  jour  de  la  S"'  Paul  enssuivant  fut  bel  et  clerc,  et 
ne  faisoit  quasy  vent  quelconques  ;  et  gellet  le  matin  non  pas 
sy  fort  que  le  jour  précédent. 

Item  ,  le  lundy  ,  iiij*"  jour  de  febvrier  ,  entra  en  Mets  mons' 
l'évesque  de  Liège  et  mess"  Robert  de  la  Mairche,  et  plusieurs 
aultres  s"^^  ;  et  subjournairent  en  Metz  par  l'espaice  de  iij  jours. 
Et  lour  lit  ons  bonne  chière ,  et  fuit  fait  présent  au  dit  s' 
évesque,  de  part  la  cité,  c'est  assavoir  d'une  haulte  juste 
d'argent  dorée,  qui  bien  valoit,  comme  on  disoit,  c  florins  de 

Rin. 

Item,  le  xvij*^  jour  du  dit  moix  enssuivant,  que  fuit  le  jour 
des  Rrandons,  à  xij  heures ,  entrairenf  les  Grant  Pardons  en 
la  Grant  éghse  ;  et  furent  apportés  par  ung  commissaire  de 
l'ordre  de  s'  Jehan  de  Rode.  Dont  ons  donnoit  plenne  abso- 
lucion  de  tous  cas,  excepté  veux  de  religions  et  chasteté;  et 
duront  les  dits  pardons  jusques  au  diemange  après  Quasy- 
modo  ;  et  dobvoient  les  dits  pardons  seulement  durer  jusques 
à  Quasymodo  ;  mais,  pour  aulcune  cause,  il  furent  encore 
ravaneiez  huit  jours  aprez,  comme  dit  est. 


1510. 


(F.  317,  V.j  Item,  à  la  S"'  Benoit  v^  ix,  pour  l'an  mil  v<^  et 
X,  fuit  maistre  eschavin  de  Metz  s'  Michicl  le  Gornay,  filz  s' 
Renaît  le  Gornais ,  du  Nuefbourg,  lequel  l'avoit  désià  estez  en 
l'an  mil  v^  et  iiij. 

Item,  les  moix  d'apvril  et  de  may  furent  froit,  et  terrible- 


'   C'est-à-dire  cmniruncàrcnt. 


464  —  ^^^^^-  — 

ment  dangereux  pour  les  vignes  et  pour  les  arbres,  tellemenl 
qu'il  y  eust  beaulxcop  d'abres  gaistés  ;  et  estoient  les  vignes 
terriblement  en  grant  dangier.  Touteffois,  au  ttorir,  les  dites 
vi-nes  se  portont  fort  bien ,  car  elles  beurcnl  bon  temps  a 
florir  ;  et ,  en  peu  de  temps ,  devindrenl  les  verjus  sy  bel  que 
merveille,  et  oit  on  belle  moisson  ;  et  n'y  oit  pourtant  (autant) 
de  blefz,  d'avoinne  et  d'aultres  grains,  ne  sy  bons,  comme 
l'année  précédente. 

Item,  le  xxvj«  jour  de  moix  d'avost,  mourut  dame  Gertrud 
fille  s^  Renaît  le  Gornais,  cblr,  et  femme  s^  Pbelippe  Dcx, 

l'esdievin  • 

Item,  en  yceluv  temps,  il  commença  à  faire  le  plus  terible 
temps  de  pluye  et  de  froidure  que  on  en  estoit  tout  esbay. 
Et    disoit  ons  que  les  vignes    se   vouloicnt    commencier  à 
gaister  par  les  grans  pluye  qu'il  faisoit,  et  aussy  par  la  grant 
froidure  qui  durait  troup  longuement.  Pourcoy,  fuit  ordonné 
par  nos  s^  de  justice  que,  le  vanredy,  \f  jour  de  septembre, 
on  feroit  une  procession  généralle,  ce  qui  fuit  fait  en  priant 
Dieu  qu'il  voulcist  garder  les  bien  de  terre.  Et  yssont  ons  de 
la  grant  église,  en   tirant  par  Fournelrue  droit  à  la   porte 
S^  Tbiébault;  et  rentra  la  procession  en  Mets  par  la  porte 
Serpenoise.  Mais,  à  l'entrée,  y  oit  ung  beau  mistère ,  car, 
pour  lors,  l'on  faisoit  le  bullewair  de  la  porte  Serpenoise, 
et  estoit  la  porte  du  dit  bullewairt  toute  nouvellement  faicte 
et  quasy  non  point  toute  essévye.  Et  fit  on  retirer  tout  le 
peuple  erriére  de  la  dite  porte,  excepté  les  gens  d'esglise 
qui  yllec  cbnntont  en  grant  dévocion ,  portant  le  chiefz  du 
benoy  S"'Estenne.  Et,  dessus  l'ouvraige  de  la  dite  porte,  y 
avoit  ung  autel  moult  ricbement  parez  et  aorney  de  lappi- 
cerie  et  d'aultres  cboses  bien  riches,  et  yllec,  par  ung  des 
chanoinnes  de  la  grant  église,  richement  revestus,  fuit  dicte 
réwangille  S"*  Jehan.  Et  puis  après  se  fait,  pour  le  premier 
qui  entra  en  la  dite  meisme  porte ,  ce  fuit  le  chiefz  de  mons"^ 
S"'  Estenne ,  et  s'en  retourna  on  à  la  grant  église  ;  et  là  fuit 
dicte  la  grant  messe,  à  grant  solempnité. 

Item,  en  yceluy  temps,  estoient  arrivés  en  la  cité  deux  ou 
trois  compaignons  de  France,  lesquelx  faisoient  des  faux 
grans  blans  de  France  ;  dont  justice  en  fuit  advertie.  Mais 
il  en  y  avoit  l'ung  qu'estoit  malade  à  l'ospital,  dont  il  en 
mourut;  dont  Dieu  ly  fit  belle  graice.  L'autre  estoit,  comme 


—  1511.  —  465 

l'on  disoit,  cuisinier  à  S"^  Simphorien  qui  s'enfouyt  ;  et  l'autre, 
nommés  Barnairt ,  fuit  prins  et  apréhendés  par  les  sergens, 
et  mis  en  l'ostel  de  la  Ville.  Lequel,  incontinent,  congneust 

son  cas.  Par  coy,  fuit  ordonnés  par  nos  s"^^  de  justice  de  faire 

ung  fournelz  au  Quartal,  tout  au  plux  près  des  estai  des 
bouchié,  et  le  jeudy,  xviij®  jour  de  septembre.  Tan  v^  etx, 
fuit  le  dit  Barnairt ,  aux  x  heures  devant  midy,  traynés  avec 
la  browettc  au  pillori  par  le  boureaulx.  Et,  aux  ij  heures 
après  midy,  il  fuit  boully,  présent  tout  le  peuple ,  en  une 
grant  chaudière  qu'estoit  dessus  le  dit  fournel ,  toute  huilant 
et  ardantet  plainne  d'eaue  et  d'uyle.  Et,  incontinent  ce  fait, 
il  fuit  mis  sus  ung  tumerelz,  et  son  corps  menés  en  la 
cymetiére  de  S°*  Loys  où  on  met  les  criminelz.  Et  (il)  y  avoit 
deux  femmes  et  ung  petit  ainffans  qu'estoient  prisonnières, 
lesquelles,  à  certains  jours  après,  furent  banies  etfourjugiées 
à  tousiourmaix. 

Item,  il  fit,  celle  année,  ung  moult  grant  yver  et  y  oit 
grant  neiges  ;  et  fit  merveilleusement  grant  froidure  qui 
commença  environ  la  S"'  Martin  et  dura  jusques  à  la  Chan- 
delour  ;  dont  on  disoit  que ,  en  plusieurs  lieux,  les  vignes  qui 
estoient  aux  lieux  bas  estoient  engelées. 

Item,  le  xxvij^  jour  de  janvier,  mourut  li  sire  Jaicque 
Démange,  vicaire  de  nions'  l'évesque  de  Metz, —  qui  avoit 
esté  chanoinne  de  la  Grant  église ,  et  lequel ,  de  ses  deniers, 
fist  faire  la  chappelle  Nostre  Dame  en  la  Grant  église  ;  ■ —  qui 
estoit  ung  grant  almonnicz ,  et  avoit  fait ,  en  son  temps , 
plusieurs  belles  fondacions  et  almonneries.  Et  gisl  le  dit  s"^ 
Jaicque  tout  devant  l'autel  de  sa  dite  chappelle. 


1511. 

Item,  à  la  S"*  Benoy  mil  v"^  x,  pour  l'an  mil  v<^  et  xj ,  fuit 
maistre  eschavin  de  Mets,  s'  Jehan  le  Gornais,  l'eschavin, 
lequel  l'avoit  désià  esteit  en  l'an  mil  (sic). 

Item,  l'année  fuit  terriblement  pluvieuse,  froide  et  humide  ; 
et  olrent  tousiours  les  biens  de  terre  à  souffrir  pour  la 
grant  froidure  qu'il  faisoit,  car  il  ne  fit  oncques  en  tout  l'estey 
quasy  une  sepmcnne  de  chalt  temps.  Dont  les  blefz  et  les 

59 


4G6 


—  1512.  — 


vins  ne  polrenl  venir  à  murson ,  el  n'y  oit  grains  de  biefz , 
ne  de  tous  grains  ;  et  n'estoient  pas  de  grant  vallour.  Et 
estoient  les  vins  sy  fiers  que  merveille  ;  touteffois ,  ons  les 
vandont,  devant  que  Tannée  se  passait,  plus  chier  que  ne 
les  bien  bons  des  années  précédants. 


1512. 


Item,  à  la  S"^  Benoy  mil  \'  xj ,  pour  l'an  mil  v^  xij ,  fuit 
maistre  eschavin  de  Mets  Phelippe  de  Raigecourt ,  chlr,  que 
fuif.  • 


•  Le  paragraphe  suivant  se  trouve  sur  le  dernier  folio  du  m.  s.  Il  paraît 
avoir  été  écrit  à  une  date  postérieure  et  pourrait  se  rapporter  au  séjour  que 
Charles-Quint  fit  à  Metz  en  1340. 

(F.  318,  V.)  «  Et  est  assavoir  que  le  dit  Empereur  ne  demanda  à  la  cité 
or  ne  argent,  mais  on  présenta  à  sa  femme  vaissellement  d'or  et  d'argent, 
montansàla  vallue  de  v^  livrez  de  metsains  et  plus.  Et  à  l'empereur  présenta- 
on  XXX  queues  de  vin  d'Aussay  ,  tenant  la  queue  demy  meudz  et  demey,  xxx 
beufz ,  et  1  porcques  ,  et  mil  qu.  d'avoinne.  Et ,  durant  que  l'empereur  fut  à 
Mets ,  il  fît  faire  monnoie  d'or  et  d'argent,  c'est  assavoir  florins  d'or  à  la  guise 
de  petis  florins,  où  il  y  a  voit  d'une  part  ung  empereur,  et  d'autre  ung  aigle.  Et 
ceulx  d'argent  estoient  à  la  façon  d'un  gros  tournois ,  où  il  y  avoit  d'une  part 
la  moittié  d'un  empereur  armé,  tenant  son  glaive  en  sa  main;  et,  d'aultre 
part,  ung  aigle  et  son  nom  estoit  rescript  entour.  Et  valloit  le  dit  gros  d'ar- 
gent xij  d. ,  et  le  florin  ix  gros  et  demey ,  monnoye  de  Mets.  Et  fit  la  dite 
monnoye  hucher  devant  le  Pallais  par  ung  sien  chevallier,  et  en  gecta  le  dit 
chlr  en  voye ,  aprez  le  dit  huchement  fait,  une  grand  poingnyé  d'icelluy 
argent.  » 


FIN  DU  JOURNAL. 


y 


GLOSSAIRE. 


GLOSSAIRE 


s«<r«i= 


A. 


A  BAIE,  Abbaiee,  abbaye. 
Abasse,  Abbauce,  Abesse,  abbesse. 
Abassade,  xade,  xaude,  Enbaxade, 

ambassade,  ambassadeur. 
Abbeit,  abbé. 
Abbit,  Abis  ,  habit. 
Abelestre  ,    Abollaitre  ,    Abel- 

LATRE ,  Arbalaistre  ,  arbalète. 
Abe  ,  Aboletrié  ,  arbalétrier. 
Abisme    (fondre    en),     renversé, 

anéanti. 
Abolly,  aboli. 
Abre,  arbre. 

Abruver,  mener  à  l'abreuvoir. 
Absolte  ,  Abzolz  ,  absous. 
AcHESsiER ,  poursuivre. 
AcuiELLER.    F.  Eschieller. 
AcoiNTANCE   (prendre),    avoir    des 

relations  intimes. 
AcoLLAisTRE.  V.  Eseolaistrc. 
AcoMMENSER ,  Commencer. 
AcouTRÉ,  Iiabillé,  disposé. 
AcoNGiLLiER  ,  résoudrc  en  conseil. 


AcoRSONNEUx,  dartrcux,  chancrcux 

AcQUERELLER ,  quereller. 

AcTAiNDRE,  atteindre. 

AcTOR,  demandeur  eu  justice. 

AcTORiTÉ ,  autorité. 

Ad  cause  ,  à  cause. 

Adémir  (s'),  s€  démettre. 

Ader,  aider. 

AoEViSE,  V.  Devise. 

Adjourner  ,  assigner  en  justice. 

Adjournés,  session  judiciaire. 

Admettre  (s').    V.  s' Adémir. 

Adonc,  Adoncque,  alors. 

Adresser  (s')  de  bonne  tire,  se  char- 
ger au  galop. 

Advenant  (chacun  leurs),  chacun 
pour  sa  quote-part. 

Adviser  (s')  ,  réfléchir. 

Affaire  ,  à  faire. 

Affait  (tout) ,  tout  à  fait. 

Affiche,  chiffon. 

AiLLioR,  ailleurs. 

AiNçois  QUE ,  avant  que. 


470 

AiNEY,  Annés,  aîné. 

AiNFFANT,  enfant;  —  (niourif  d'), 

mourir  en  couches. 
AiNFFERMERiE ,  infirmerie. 
AiNS,  AiNSiN,  ainsi. 
AiRCE,  AiRSE,  brûlée. 
AiRCHE,  cabinet  voûté  servant  au 

dépôt  des  archives. 
Aires,  près,  proche. 
AiRMEs  ,  armes ,  blason. 
AiRvoLz,  voûte,  arche  de  pont. 
Airmée  ,  guerre. 
AiRMÉ,  orné,  décoré. 
Aistre,    Aitre,    AiTKY,    Atrie, 

(atrium)  porche  d'une  éghse. 
Allé,  allée. 
Allérion,  aiglon. 
Alliez,  échafaudage. 
Allis,  lys. 

Alluefz  (franc),  franc  alleu,   terre 
qui  n'a  d'autre  redevance  que  le 
service  militaire. 
Almonnerie,  acte  de  bienfaisance. 
Almonniez,  charitable. 
Almonniez    de   la   grant   église, 
chanoine  chargé  des  aumônes  du 
chapitre  de  la  Cathédrale. 
Aloider  ,  Anloder.  V.  Enlodev, 
Amaire,  armoire. 
Amalz,  émaux,  couleu'^symboliquc^' 
Altaris,  prêtre  desservant. 
Altre,  autre. 

Amant,  officier  de  l'état  civil  commis 
à  la  rédaction  et  à  la  garde  des 
actes  entre  particuHers. 
Amatique,  dalmalique? 
Ambduy  ,  Ambeduit,  tous   deux. 
Ambuchier,  embusquer. 
Amender  ,  prospérer.  Amender  une 
injure,  donner  réparation. 


GLOSSAIRE. 

Amolu,  aiguisé,  émoulu. 
Amer,  aimer. 
Amonne,  aumône. 
Amoner  ,  NNER  ,  amener. 
Amonnerie,  aumônerie. 
Amont  (en),  en  remontant. 
Ampolle,  fiole. 
An,  en. 

Anciennement  (se  dobter),  appré- 
hender depuis  longtemps. 
Ancommencement,  commencement. 
Anelette,  nièce. 
Anemi,  ennemi  ;  I'Annemy  (être  tenté 

de) ,  c'est-à-dire  du  diable. 
Angellé,  gelé. 
Angevine,  monnaie  de  billon  valant 

environ  huit  centimes. 
Angin,  machine,  ruse. 
Angausse,    Angouxe    (poire  d'), 
poire  à  cuire  dite  poire  d'angoisse. 
Anhain,  semaille. 
Anichillé,  annihilé. 
Anlode.  V.  Enlode. 
A  nnal  (plaid),  on  y  proclamait  chaque 

année  les  droits  de  l'empereur. 
Annel,  aîné. 
Annual  ,  service  annuel  fondé  pour 

le  repos  d'une  âme. 
Anragié,  possédé. 
Anssainte,  enceinte. 
Anssens,  encens. 
Antenne,  antienne. 
Anuncer,  sser,  annoncer. 
AoRNÉ,  orné. 

Aornement,  ornement  d'église. 
Apaixier,  apaiser. 
Aparellié,  prêt  à  partir. 
Aparlër,  parler,  entretenir. 
Apatir  (s')  ,  s'accomoder. 
Apersuit  (il  s'),  il  s'aperçut. 


GLO^SAIHE. 


^1 


Apoinctement ,  traité,  contrat. 
Aposelixe  (jour  de  1')?  au  commen- 
cement des  A  vents. 
Aposer  ,  épouser. 
Apoursuire  ,  poursuivre. 
Appariller,   préparer. 
Appart  ,  à  part. 

AppATissEMENT,  réquisition  forcée. 
Appoinctier,   indemniser,    traiter, 

s'apoinctier  ,  s'entendre. 
Appatis  (demander),  se  ravitailler. 
Apposer,  épouser. 
Aprison,    Aprinsson,    épidémie, 

fièvre  chaude  ? 
Aprilz*,  Apvrilz,  avril. 
Araiser,  raser. 
Archiez,  archer. 
Arcevesque  ,  archevêque. 
Archiduchée,  archiduchesse. 
Arcque  turcquois,  sorte  d'arbalète. 
Ardre,  brûler. 
Areis  (vous) ,  vous  aurez. 
Argentiez  ,  trésorier. 
Ariérauge,  arriérage. 
Armé,  mey,  moié,  armorié,  blasonné, 

habillé. 
Armette  ,  armure  de  tête. 
Arouser,  arroser. 
Artellerie,    ce    terme    comprend 


471 


non-seulement  les  bouches  à  feu, 
mais  toute  espèce  d'armes  de  jet 
et  de  trait. 

AssANTiR ,  consentir,  reconnaître. 
Assavoir  ,  à  savoir. 
Asseuvrer,  affermir,  rendre  prati- 
cable. 

AssiEz,  acier. 

Assiger,  assiéger. 

Atainte  ,  atteinte. 

Atandar,  étendard. 

Atantalz,  attentat. 

Atendde,  attendre. 

Atour,  décret. 

Atuiter,  aménager. 

AuBEssoN,  champignon. 

Aucuns  ,  quelques-uns. 

AucY,  aussi. 

Aulcunement,  en  certaines  parties. 

Aval,  en  descendant.  Aval  la  ville, 

par  la  ville. 
AvALLER,  descendre. 
AvANsoiT,  adviendrait. 
Ayante,  auvent. 
Aventure,  risque. 
AvouLT,  aveu. 
AvosT,  août. 
AvY,  escalier  tournant. 
Ayde  ,  impôt. 


R. 


Ba,  bai,  Broichet,  brochet. 
Bacon  (corps  de),  cochon. 
Bacquer,  tinteri 
Baffroy,  beffroi. 
Bage,  charge,  office. 
Bagues,  bagage. 


Baire  ,  barre ,  ouvrage  fortifié  dé- 
fendant le  passage  d'une  rivière. 

Baille  ,  poste  avancé ,  fausse-braie. 

Baisselle,  fille.  Baisselette,  petite 
fille. 

Baix  (en),  en  bas. 


tS 


47-2 

Balzcop,  beaucoup. 
Bancquet,  banquette. 
Bander  (se) ,  se  disputer. 
Banerat,  banneret,  officier  de  pa- 
roisse. 
Baptisement,  baptême. 
Baréter,  duper. 
Baselaire,  poignard. 
Bastaird,  bâtard. 
Baston,   signifie   une   arme    quel- 
conque: épicu ,   arbalète,  lance. 
Baston  de  trait.  Tirer  les  bas- 
tons  ,  faire  jouer  l'artillerie. 
Bataille  (ordonner  ces  gens  en  iij), 

les  ranger  sur  trois  lignes. 
Bavière  ,  pièce  d'armure  destinée  à 

protéger  le  cou  et  le  menton. 
Bawatte  ,  limaçon  ? 
Baude,  cordelier  observantin. 
Bazenne  (magre),  mince  basane. 
Beal,  Bel,  beau. 
Bechies  ,  Bichis  ,  gobelet. 
Belcop,  Bealcop,  beaucoup. 
Belle,  lune?  p.  5273. 
Berbel,  barbillon. 
Berbix,  brebis. 

Besongnier  en  toutes  pièces  (avoir 
puissance  de), avoir  pleins  pouvoirs. 
Besoigne,  aventure. 
Bestiaire  ,  bétail. 
Beuvre,  boire. 
Bichat,   bichet ,  mesure   de  grains 

valant  quatre  boisseaux. 
BienveignanTjVEUlant,  bienveillant. 
Faire  bienviegnant  ,  être  reçu 
avec  affabilité. 
Bière  chevallereuse  ,  litière,  sorte 
de  chaise  à  porteurs  dont  les  bran- 
cards étaient  supportés  par  deux 
chevaux. 


GLOSSAIRE. 

Bi,  Bulewart,  boulevard,  reIran 
chement. 

BiLON  ,  monnaie  à  refondre. 

BixÉ,  berceau. 

Blan  (peti),  monnaie  pouvant  va- 
loir 20  centimes. 

Blanc,  monnaie  paraissant  valoir 
57  centimes  en  1478. 

Bleifz,  blé. 

Blocquelz,  bois  débité  par  morceaux 

BocQUASsiN  ,  boucassin ,  étoffe  de 
laine  semblable  au  treillis. 

BoiN  ,  bon. 

Bojer  ,  bouger. 

BoLLENGiÉ ,  boulanger. 

Bombarde.  Ce  nom  était  donné  à  la 
plus  grosse  des  pièces  d'artillerie. 
Il  y  avait  des  bombardes  à  une  et 
plusieurs  chambres. 

Bombardelle  ,  bombarde  d'un  ca- 
libre inférieur. 

Bonhomme  ,  paysan ,  homme  du 
menu  peuple. 

BoRAULz  ,  RE0LZ,  bourrcau. 

Borjois  ,  bourgeois. 

Ijor,  Bourlé,  bordé,  liseré. 

Bot,  bout. 

Botter  ,  Boutter  ,  mettre.  Se  bot- 
ter, envahir.  Botter  fuers, 
chasser.  «  Et  y  oit  grant  feu  bot- 
tés » ,  et  beaucoup  de  villages 
furent  incendiés.  Botter  fuers 
des  parolles  ,  répandre  des  pro- 
pos. 

Bourcier  ,  faiseur  de  bourses  et  de 
valises  en  cuir,  trésorier. 

Bourdelz,  bordel,  maison  de  pros- 
titution. 

BouRioLz ,  bourreau. 

Boutée,  contrefort. 


I 


'\ 


GLOSSA 

Bou ,  BoTEiLLE ,  mesure  liquide  te- 
nant sept  quartes. 

BouTiCLE,  boutique. 

Bracquemairt  ,  petite  dague. 

Brandons  (jour  des).   V.  Bures. 

Brencquade  (serixe),  cerise  noire. 

Brief  ,  bref,  lettre  apostolique. 

Briefz,  bientôt. 

Briefvet,  requête ,  placet. 

Brixiée  (lance) ,  lance  émoussée. 

Broche,  cheville  servant  à  boucher 
le  trou  du  muid  qu'on  met  en 
perce.  «  Vin  à  broche  » ,  vin 
provenant  d'une  tonne  nouvelle- 
ment mise  en  perce. 

Browette,  brouette. 

Bruller  ;  la  vigne  brûle  quand 
une  gelée  ou  un  vent  froid  vient 
dessécher  ses  bourgeons. 


IHK. 


47.3 


Bruvne  ,  bruz  ,  bru  ,  brume. 

BuEF,  bœuf. 

Bueresse  ,  blanchisseuse. 

BuGNE ,  monnaie  qui  paraît  valoir, 
en  1478,  2  francs  22  centimes. 

BuLLANT.  bouillant. 

Bulle  ,  feu  de  joie. 

BuLLEWAiRT,  boulcvard. 

Bi TRES  ou  des  Brandons  (le  jour 
des),  le  premier  dimanche  de 
carême. 

Burlette,  recette  des  droits  de 
timbre  et  d'enregistrement.  Pren- 
dre BURLETTE ,  faire  enregistrer. 

BuRRE,  beurre. 

BuTENER ,  butiner. 

BuxoN,  buisson. 

Butte,  boîte  servant  à  recueillir  des 
bulletins  de  vote. 


C. 


C  remplace  souvent  les  lettres  Q  et 

S.  «  Et  ils  c'estoient  rencontrés  ». 

Et  ils  s'étaient ,  etc.  —  <c  Con 

heust  »,  qu'on  eût. 
Cabaratz  ,  cabaret. 
Cabaret,  cabaretier. 
Callewel  (poire  de) ,  poire  de  cal- 

leville. 
Camelin,  étoffe  de  poil  de  chèvre 

mélangé  de  laine  et  soie. 
Camp  ANE ,  cloche. 
Canne  ,  canard. 
Cantité,  quantité. 
Cappitenne,  capitaine. 
Carp  ,  carpe. 
Castellain  ,  châtelain. 


Catenne  ,    arrêt-saisie  sur  un   im- 
meuble. 

Cazy,  presque. 

Ce  ,  si ,  certes  ,  vraiment. 

Céducion  ,  séduction. 

Cédulle  ,  billet. 

Celle  ,  selle. 

Cence,    Censure,    Censive,    rente 
assise  sur  hypothèque. 

Cesse,  interruption  des  offices  en 
présence  d'un  excommunié. 

Ces,  ses. 

Cestuit,  ce. 

Ceu  que,  ce  que. 

Chadière  ,  chaudière. 

CiiAL,  CHADRENIER,  cliaudromiier. 

00 


^•/i  GLOSSAIRE 

CiUFFADER ,  exposer  publiquement 
uu  condamné  sur  Téchafaud. 

Chaffrain,  chanfrein. 

Chaingeour,  changeur.  Chaingkour 
DE  LA  CITÉ  ,  receveur  municipal. 

CiiAiRTRE ,  prison, 

Chaldron,  chaudron. 

Chaise  Dieu  ,  éghse  paroissiale  ou 
claustrale. 

Challores,  chaleur. 

Chalt,  chaud. 

Chamain,  min,  chemin. 

Chambrib,  bry,  treille. 

CiiAMiNÉE,  cheminée. 

Champ  de  bataille  (faire) ,  en  ap- 
peler au  combat  singulier. 

Chandellour  ,  lor  ,  (la) ,  la  Chan- 
deleur. 

Chandoille,  chandelle.  Le  jour  des 
Chandoilles  ,  la  Chandeleur. 

Chanone  ,  chanoine. 

Chanonnerie  ,  chapitre. 

Chantre  de  la  grant  église  ,  di- 
gnitaire chargé  de  la  direction  des 
chœurs  des  sous- chantres. 

Chappel  ,  chapeau. 

Chapperon  (porter  le) ,  porter  le 
deuil. 

Chapperon  (vin  de),  très-mauvais 
vin. 

Chapponiez,  fabricant  de  coiffures 
en  drap. 

Chaptelz  ,  fermage  à  moitié. 

Chaqueur  ,  Choqueur  ,  pressoir. 

Char  ,  viande  de  boucherie. 

Cha,  chëralt,  charrette. 

Charault,  mesure  de  capacité  va- 
lant 440  litres. 

Charcan  ,  carcan. 

Chareton  ,  charretier. 


Charge  de  ij*^  lances,  commande- 
ment. 

Chargier  ,  voler,  soustraire. 

Charier  ,  charrover. 

Chastel  ,  château. 

Chastellain.  a  Metz  c'est  une  sorte 
de  portier-consigne.  A  la  cam- 
pagne ,  c'est  le  seigneur  du  châ- 


teau. 

Chastellenne  ,  la  femme  du  châte- 
lain. 

Châstellerie  ,  propriété  seigneu- 
riale. 

Chastron  ,  mouton. 

Chaulce  ,  Chausse,  pantalon  col- 
lant. 

Chausiés  (à  tous  ces  éperons),  tout 
éperonné. 

Chaulde  maladie,  lièvre  typhoïde? 

Chavacheur  ,  chevaucheur. 

Chavan,  panier  large  et  bas  servant 
aux  vendanges. 

Chaver  ,  creuser,  piocher. 

Chavroux  salvaige,  chevreuil.  Cba- 
VRAUX ,  chevreau. 

Chef  d'ostel,  le  propriétaire  prin- 
cipal d'une  maison. 

Chelne,  chêne. 

Chenaille,  canaille. 

Chenal,  gouttière. 

Chbnevaigb  ,  toile .  linge  ? 

Chenne  ,  nette,  chaîne,  chaînelte. 

Chéoit  iil),  il  tombait. 

Cher,  chariot. 

Chercant,  carcan  servant  à  l'expo- 
sition des  criminels  qui  avait  lieu 
devant  la  Xippe,  sur  le  Champ- 
à-Seille. 

Cheralt,  charrette. 

CuERETON  ,  Cherton  ,  charretier. 


I 


GLOSS 
Cheriat,  chariot. 
<>iiERi£R,  voyager  en  voilure,  mener 

une  voiture. 
Cherpentiés  ,  charpentier. 
CHERPfGNiES  (joyant  fait  de),  gigan- 
tesque mannequin  d'osier. 
Cherrék  de  fo!n    charretée  de  four- 
rage posant  KKK)  kilos. 
Cherrier,  chairon. 
Cberue  ,  chanue. 
Chesse  ,  cha.sse  .  poursuite. 
Chet   (florin  au),    florin   de    poids 
pouvant  subir  Tépreuvc  <lu  tré- 
buchct 
Chevaillier,  chevalier. 
Chevachier,  chevaucher. 
Chevalchiée,  course  de  cavalerie. 
Chevalz   DELIEZ ,    clicval  emporté. 

Est  toujours  pris  au  figuré. 
Chevant,  bourreau. 
Chevoulz,  cheveu. 
Chevrier  .   chanvicr. 
Chief,Chiés,  Cuiez,  chef,   chief 
d'ostel.  —  Maison,  hôtel,    le 
chiez    Nemm.    Rainguillon.    — 
Tète ,  LE  chief  du  benov  s^  Es- 
TENNE.  —  Bout  (venir  à),  venir  a 
chiefz.  —  Terme ,    au   chief  de 
quatre  jours. 
Chier,  cher. 

Chière  ,    siège,    chaise.    —    Faire 
bonne  chière,  faire  bon  accueil. 
Chièvre  ,  chèvre  ,  sorte  de  corne- 
muse. 
CnoLT,  chand. 

Choppine  ,    mesure   liquide   conte- 
nant près  d'un  demi-litre. 
CiÈGE,  siège. 

Ciller,  llier  ,  couper  à  la  faucille. 
CiELz,  dais. 


CiNCQz  ,  cinq. 

CiTAiN,  citoyen. 

Clairiez  ,  franc ,  ouvert. 

Clamant,  demandeur  en  justice. 

Claret,  Cleret,  vin  paillet. 

Claron,  clairon. 

Clawetor,  cloulier. 

Cleif,  clef. 

Cler,  clairement. 

Clerc,  clerc,  secrétaire. 

Clergie  ,  clergé. 

Clersson  ,  jeune  clerc. 

Clere-voie  ,  galerie  à  jour  couron- 
nant le  faite  d'un  édifice. 

Cleron,  clairon. 

Clou  ,  Clochiez  ,  clocher. 

Clos  ,  clou. 

Clostre,  cloître. 

Cloweteur,  cloutier. 

CocQiiNAiLLE,  las  dc  coquins. 

Codir,    Colder,    Codurer?   Nous 
n'avons  pu  nousexjdiquer  ce  mot. 

CoGNOiTRE.    V.  Congnaitre, 

CoLER,  couler. 

CoLLATEUR,  cclui  quï  a  le  droit  de 
proposer  à  un  bénéfice,  sauf  con- 
firmation du  pape. 
CoLLKGÉAL,  collégial. 
Collés  ,  collier. 

CoLEVRENNE,  couleuvrinc.  A  l'é- 
poque qui  nous  occupe,  ce  terme 
désigne  une  arme  à  feu  portative, 
un  modèle  primitif  de  l'arquebuse 
qui  devait  prédominer  dans  le 
siècle  suivant  et  qui  est,  au  quin- 
zième siècle ,  une  véritable  pièce 
d'artillerie.  V.  I/acqtiebutte. 
CoLE,  Collevreniez,  couleuvrinier, 

soldat  armé  de  la  couleuvrine. 
CoLLissÉs  (pals),  herse  composée 


7^ 


476 


GLOSSAIRE. 


de  barres  de  ter  pointues  et  s'a- 
baissant  à  volonté  le  long  de  cou- 
lisses ou  rainures  ménagées  dans 
la  muraille. 
CoLPE ,  faute. 
CoLTE ,  côte. 
Combien  que  ,  bien  que. 

CoMMANDATOUR  (abbé),  ecclésias- 
tique séculier  touchant  les  revenus 
d'une  abbaye  où  il  ne  réside  pas. 

Commander  ,  assigner. 

Commune  (fille) ,  fille  publique. 

Compas,  ordonnance,  marche. 

Comptant,  content. 

Compecter  ,   convenir. 

CoNCQUESTER ,  couquéiir. 

Conduit,  cheminée. 

CoNFFERMER ,  confimicr. 

CoNFFORT,  secours. 

CoNGiÉs.  permission. 

CoNGNAiTRE ,  avoucr. 

CoNGNissANCE  ,  compétcncc  en  ma- 
tière criminelle. 

CoNGRÉGUER,  asscmblcr. 

CoNPE  (tenir),  faire  cas. 

CoN ,  CoNS,  qu'on. 

CoNSEiLLiER,  arbitre. 

CoNSEiLLiER,  siLLER,  demander  avis. 

CONSUMATION   DU  CORPS    DE    IN.    SEI- 
GNEUR ,  sacrifice  divin. 
Conte  ,  comte. 

Contenir  (se) ,  se  comporter. 
Content  (être) ,  acquiescer. 
Contrefichier.   V.  Fichier. 
CoNTREVALz ,  Icttrcs  entrelacécs. 

CONTREVAL    LE    SaULCY,    aU-dcSSUS 

le  Saulcy. 
CoNTREWAiGiER,  altaqucr  reconven- 

tionnellement. 
CoNVENCU ,  battu. 


Convint  (il),  il  fallut. 

Cop,  coup.  «  A  heure  de  ix  cop  )>, 

à  neuf  heures. 
CoppE ,  coupe. 
CoppER,  couper. 
CoppoN ,  tison. 
CoRAiGE,  courage.  «   Envieux  co- 

raige  » ,  méchanceté  cupide. 
CoRANT,  à  peu  près  ,  environ. 
CoRBEL,  corbeau. 
CoRGiÉ ,  fouet. 
CoRiÉ ,  CoRRiER ,  corroyeur. 
CoRiR,  régner.  «  La  pestillence  qui 

coroit  fort    » ,    envahir  à  main 

armée. 
CoRNAL ,  coin ,  angle. 
CoRNALT ,  sonneur  de  cornet. 
CoRONNE,  couronne. 

COROSIER,  ROUCER,  COUlTOUCCr. 

CoROYE,  couronne^  ceinture. 

Corps  d'homne,  prisonnier.  «  Sus 
corps  et  sus  bien  » ,  sous  peine 
de  confiscation  et  d'emprisonne- 
ment. «  Le  corps  de  la  cité  » ,  la 
commune. 

Corpe,  faute. 

Corporence  ,  stature. 

Corriez  ,  V.  Corié. 

Corroie.  V.  Coroye. 

CoRSSE,  course,  incursion  à  main 
armée. 

CoRT,  cours. 

CoRT,  cour. 

CoRTES  (eawes)  j  eaux  basses. 

CoRTOizE ,  lieu  d'aisance. 

CosTÉ  (aller  de),  joindre. 

COSTEL,  COSTIÉS,   CoUSTEL  ,   CÔlé. 

CosTANGE,  y.  Coustangc, 
CosTER,  coûter. 
CouRDELLiÉ,   LÉ,  cordclicr. 


tf 


Cotumas  ,  contumace. 
CoucHiÉs  (droit),  droit  écrit. 
CouLEUVRiNE.  V.  Colevrcnue. 
CouLLER,  se   dit  lorsque  la  vigne 
étant    fleurie,     il    survient    des 
pluies  froides  qui  empêchent  la 
formation  du  raisin. 
CouLON ,  pigeon. 

CoupiLLON,   droit  de  quartage.   Le 
quartage  prélevait  le  quarantième 
des  grains  vendus.  Ce  nom  de 
coupillon   vient    de    ce   que    la 
quarte  étant  composée  de  quatre- 
vingts  coupillons,  on  n'en  pre- 
nait deux  par  quarte  pour  satis- 
faire au  droit. 
CouRDiEZ,  cordier. 
Coure  ,  V.  Corir. 
Courier,  V.  Corié. 
Court  l'évesque,  palais  de  l'évéché. 
Court  spirituelle  ,  ofïicialilé ,  tri- 
bunal ecclésiastique. 
Courtal,  pièce  d'artillerie  que  ses 
formes  raccourcies  devaient  rap- 
procher de  noire  obusier,  ancien 
modèle. 
CouRVOisiEZ ,  cordonnier. 
CoussE,  drap  mortuaire. 
CoussER,  transpercer. 
CoussiEZ ,  couturier. 
Coustange,  frais,  dépense. 
CousTEL ,  couteau. 
Couvertement  ,  secrètement. 
Couvre,  cuivue. 
CoxEL,  grand  panier. 
CowE,  queue,   tonneau  contenant 
environ  quatre  hectolitres  et  une 
vingtaine  de  litres.  «  Ils  frai)pent 
sus  la  cowe  » ,  ils  prennent  Ten- 
ncmi  en  queue. 


GLOSSAIRE.  ^-TT 

La  Cowe  d'ung  poulain,  la  queue 

d'un  poulain. 
CoY ,  quoi. 
Craity,  chétif. 
Crance  (avoir  à),  à  crédit. 
Crant  ,    engagement ,     obligation 

verbale  ou  écrite. 
Cranter  ,  assurer,  promettre. 


Cratte  ,  sacristie  ? 

Cresne,  pupitre  d'un  prie-dieu. 

Crester  ,  former  épi. 

Creux,  croix. 

Creux  (le    jour  des) ,    la   fêle  des 

Rogations. 
Crevelz,  plaie. 
Creu  ,  cru ,  terrain  cultivé. 
Crollement,  tremblement  déterre. 
Croller,  trembler. 
Cronicque  ,  chronique. 
Crovixier.  V.  Courvoisiez. 
Crowée,    champ    cultivé    par    les 

corvéables. 
Crualté,  cruauté. 
Cruex,  creux. 
Cruxes  ,  jambes. 
Cruxié,  croisée  de  garde  d'une  épée. 

Cruxié  ,  portant  la  croix.  «  Cruxié 
de  S"^  Jehan  » ,  chevalier  hospi- 
talier. 

Cuer,  cœur.  «  Cuer  d'église  » , 
chœur.  «  On  cuer  d'estez  »,  au 
fort  de  l'été. 

CuiQONCQUES ,  quiconque. 

CuiDER,  croire. 

CuiLLERETTE  dc  bois ,  cuiller? 

CuN  ,  CuNE ,  qu'un ,  qu'une. 

Cure,  soin. 

CuRTis,  jardins. 

CusiN ,  cussiN,  coussin. 

CuvEL,  cuvcau. 


\i 


476 


GLOSSAIRE. 


de  barres  de  1er  pointues  et  s'a- 
baissant  à  volonté  le  long  de  cou- 
lisses ou  rainures  ménagées  dans 
la  muraille. 

CoLPE ,  faute. 

CoLTE ,  côte. 

Combien  que  ,  bien  que. 

CoMMANDATOUR  (abbé) ,  ecclésias- 
tique séculier  touchant  les  revenus 
d'une  abbaye  où  il  ne  réside  pas. 

Commander  ,  assigner. 

Commune  (fille) ,  fille  publique. 

Compas,  ordonnance,  marche. 

Comptant,  content. 

Compecter  ,   convenir. 

CoNCQUESTER ,  conquérir. 

Conduit,  cheminée. 

CoNFFERMER,  confimicr. 

CoNFFORT,  secours. 

CoNGiÉs,  permission. 

CoNGNAiTRE ,  avoucr. 

CoNGNissANCE  ,  compétcncc  en  ma- 
tière criminelle. 

CoNGRÉGUER ,  asscmblcr. 

CoNPE  (tenir),  faire  cas. 

CoN ,  CoNS,  qu'on. 

CoNSEiLLiER,  arbitre. 

CoNSEiLLiER,  siLLER,  demander  avis. 

CONSUMATION   DU  CORPS    DE    I\.    SEI- 
GNEUR ,  sacrifice  divin. 
Conte  ,  comte. 

Contenir  (se),  se  comporter. 
Content  (être) ,  acquiescer. 
Contrefichier.   V.  Fichier. 
CoNTREVALZ,  Icttrcs  cntrclacées. 

CONTREVAL    LE    SaULCY,    aU-dcSSUS 

le  Saulcy. 
Contrewaigier,  attaquer  reconven- 

lionnellement. 
CoNVENCu,  battu. 


Convint  (il),  il  fallut. 

Cop,  coup.  «  A  heure  de  ix  cop  )> , 

à  neuf  heures. 
CopPE ,   coupe. 
CoppER,  couper. 
CoppoN ,  tison. 
Coraige,   courage.  «   Envieux  co- 

raigc  »,  méchanceté  cupide. 
Corant,  à  peu  près  ,  environ. 
CoRBEL,  corbeau. 
CoRGiÉ ,  fouet. 
CoRiÉ,  CoRRiER,  corroyeur. 
CoRiR,  régner.  «  La  peslillcncc  qui 

coroit  fort    » ,    envahir  à  main 


GLOSSAIRE. 


477 


,  angle. 


armée. 
Cornal  ,  coin 
CoRNALT,  sonneur  de  cornet. 
CoRONNE,  couronne. 

COROSIER,  ROUCER,  COUlTOUCCr. 

CoROYE,  couronne^  ceinture. 

Corps  d'homne,  prisonnier.  «  Sus 
corps  et  SUS  bien  » ,  sous  peine 
de  confiscation  et  d'emprisonne- 
ment. «  Le  corps  de  la  cité  » ,  la 
commune. 

Corpe,  faute. 

Corporence  ,  stature. 

CoRRiEz ,  V.  Corié. 

Corroie.  V.  Coroye. 

CoBssE,  course,  incursion  à  main 
armée. 

CoRT,  cours. 

CoRT,  cour. 

CoRTES  (eawes)  _,  eaux  basses. 

CoRTOizE,  lieu  d'aisance. 

CosTÉ  (aller  de),  joindre. 

COSTEL,  COSTIÉS,   CoUSTEL  ,   CÔlé. 

CosTANGE,   y.  Coustango. 
CosTER,  coûter. 
CouRDELLiÉ,   LÉ,  cordclicr. 


CoTUMAS ,  contumace. 

CoucHiÉs  (droit),  droit  écrit. 

CouLEUVRiNE.  V.  Colevremie. 

CouLLER,  se  dit  lorsque  la  vigne 
étant  fleurie,  il  survient  des 
pluies  froides  qui  empêchent  la 
formation  du  raisin. 

CouLON,  pigeon. 

CoupiLLON,  droit  de  quartage.  Le 
quartage  prélevait  le  quarantième 
des  grains  vendus.  Ce  nom  de 
coupillon  vient  de  ce  que  la 
quarte  étant  composée  de  quatre- 
vingts  coupillons,  on  n'en  pre- 
nait deux  par  quarte  pour  satis- 
faire au  droit. 

CouRDiEz,  cordier. 

Coure  ,  V,  Corir. 

Courier,  V.  Corié. 

Court  l'évesque,  palais  de  l'évèché. 

Court  spirituelle  ,  oflicialité  ,  tri- 
bunal ecclésiastique. 

CouRTAL,  pièce  d'artillerie  que  ses 
formes  raccourcies  devaient  rap- 
procher de  noire  obusier,  ancien 
modèle. 

Courvoisiez  ,  cordonnier. 

CoussE,  drap  mortuaire. 

CoussER ,  transpercer. 

CoussiEz ,  couturier. 

CousTANGE ,  frais ,  dépense. 

CousTEL,  couteau. 

CouvERTEMENT ,  Secrètement. 

Couvre,  cuivHc. 

CoxEL,  grand  panier. 

CowE,  queue,  tonneau  contenant 
environ  quatre  hectolitres  et  une 
vingtaine  de  litres.  «  Ils  fra])pent 
sus  la  cowc  » ,  ils  prennent  Ten- 
nemi  en  queue. 


La  Cowe  d'ung  poulain,  la  queue 

d'un  poulain. 
CoY,  quoi. 
Craity,  chétif. 
Crance  (avoir  à),  à  crédit. 
Crant  ,     engagement ,     obligation 

verbale  ou  écrite. 
Cranter  ,  assurer,  promettre. 
Cratte  ,  sacristie  ? 
Cresne,  pupitre  d'un  prie-dieu. 
Crester  ,  former  épi. 
Creux,  croix. 
Creux  (le   jour  des) ,    la  fêle  des 

Rogations. 
Crevelz  ,  plaie. 
Creu  ,  cru ,  terrain  cultivé. 
Crollement,  tremblement  déterre. 
Croller,  trembler. 
Cronicque  ,  chronique. 
Crovixier.  V.  Courvoisiez. 
Crowée,     champ    cultivé    par    les 

corvéables. 
Crualté,  cruauté. 
Cruex,  creux. 
Cruxes,  jambes. 

Cruxié,  croisée  de  garde  d'une  épée. 
Cruxié  ,  portant  la  croix.  «  Cruxié 

de  S"^  Jehan  » ,  chevalier  hospi- 
talier. 
CuER ,    cœur.    «  Cuer  d'église    » , 

chœur.  «  On  cuer  d'estez  »,  au 

fort  de  l'été. 
CuiQONCQUES ,  quiconque. 
CuiDER,  croire. 
Cuillerette  de  bois,  cuiller? 
CuN,  Cune,  qu'un,  qu'une. 
Cure,  soin. 
CuRTis,  jardins. 
CusiN ,  cussiN,  coussin. 
Cuvel  ,  cuveau. 


,1 


\ 


478 

CuvRECHiEF,  bonnet. 
CuY,  qui. 
CuxE,  cuisse. 


GLOSSAIRE. 


Daier,  derrière. 

Daigue,  dague. 

Dairien,  dernier. 

Dalphin,  dauphin. 

Dame  par  amour  ,  maîtresse. 

Damexeus,  moixeu,  damoiseau. 

Damp,  dan,  dom. 

Dairal,  daralx,  pain  rond. 

Débet,  débat. 

Décollaistre  (la  S»^  Jehan),  la  dé- 
collation de  saint  Jean. 
Déduction,  répartition. 
Deffaire  (se),  se  changer,  se  trou- 
bler en  parlant  du  temps. 
Deschas  ,  chessier  ,  renvoyer. 
Deffalt,  défaut. 

Deffiance,   fiour,  déclaration   de 
guerre. 

Deffier  ,  déclarer  la  guerre. 

Deffornis,  dégarnis. 

Deffuers,  dehors. 

Deheu,  dû. 

Delassier,  délaisser. 

l^ELEz ,  devers. 
Délivre  (mettre  à) ,  déhvrer . 
Déluxe,  déluge. 
Démoniacle  ,  démoniaque. 
Démo,  mourer,  demeurer. 
Démonstrer  (se),  paraître. 
Dengier  ,  danger. 
Denier.    Il  paraîl  y  avoir  deux  es- 
pèces   de   deniers,    valant    l'un 


CuxENiEz ,  cuisinier. 
CuxiNE,  cuisine. 


GLOSSAIHK. 


479 


D. 


trente-sept  centimes  et  l'autre  deux 
centimes  et  demi  environ. 
Départir  (se),  séparer. 
Dérouter  ,  rester  en  route. 
Descorper  ,  disculper. 
Descuantre,  faux-bourdon  ou  con- 
trepoint ;   une  messe  chantée    à 
chantre    et  deschantre,    est  une 
messe  chantée  à  plusieurs  voix. 
Dési  ,  Déxirer  ,  déchirer. 
Desjuner  ,  déjeuner. 
Desjunnon,  repas  du  malin. 
Desmoulu,  démoli. 

Desoncques  ,,dès-lors. 

Desoubz  ,  dessous. 

Desour  ,  re  ,  dessus. 

Dessevrer,  détacher,  finir. 

Despandre,  dépenser. 

Despartement  ,  départ. 

Despartir  (se)  sus  traictiez,   ne 

partir  qu'après  la  paix. 
Desporter  (se) ,  s'abstenir. 
Despoulïer,  dépouiller. 
Despriser  ,  déprécier. 
Desrois,  ROY,  désarroi. 
Desrompre,  fracasser,  briser. 
Dessa  ,  deçà. 
Dessantir,  aviser. 
Dessevrer  ,  dégager. 
Destaller  ,  dételer. 
Destirer,  détourner. 
Destrousse  ,  déroute. 


I 


<iiii 


1 


Déterminer  ,  arrêter. 

Détraner  .  calomnier. 

Détrappkr  ,  briser. 

Deul,  deuil. 

Devise,  testament. 

Devoer,  dévier. 

Dévoyer  ,  différer. 

Dëxtre  ,  droit. 

Di ,  dit. 

Diemance  ,  MENCIIE  ,  dimanche. 

Dignes,  dîner. 

Dilation,  délai. 

Dillay  (à  ,  au  delà  de. 

Di.MissioN  (sans  homme  de\  à  l'una- 
nimité. 

Dobte,  crainte. 

Douter,  redouter. 

DoBvoiR,  devoir. 

DoiEN,  geôlier,  Ostel  du  Doien  , 
prison 

DoiNT  Dieu  vos^^qucDieu  vous  don"' 


DoLEQuiN,  outil,  doluirc  ? 
DoLLENS,  lant,  attHsté. 
DoLLEUR,  douleur 
DoLSE  (novel   poix  en),   pois  non 

écossés  ? 
DoLz,  dos. 

DoMMESou,  MExou,  damoîseau. 
Dop ,  DoMPMAiGE,  dommage. 
DoRTEUR,  dortoir. 
DosENNE,  douzaine- 
Dou  ,  du. 
DouBTE.     V.   Dobtc.     Legtre     de 

doubte,  lettre  compromettante. 
Doubter  ,   V.  Dobter. 
DouLz,  doux. 
Drappel,  lange. 
Drep,  drap. 

Droitures,  droits,  privilèges. 
DuciiiÉ,  duché. 
Duel  ,  deuil. 
Durer  ,  endurer. 


Eaige,  âge. 

Eawe,  eau. 

EcoRDz ,  accord. 

Effacier  ,  effacer. 

Effaicti,  concerté. 

Effollé,  écrasé. 

Einffan  ,  enfant. 

EiN  ,  Enfforcier  ,  violer. 

Einssinte,  enceinte. 

Eliseur,  électeur. 

Embaxade^  ambassade. 

Embouchié  , cheval),  ayant  lu  bouche 

dure. 
Embhociiier  .  mellrc  en  perce. 


Embrusseure,  rouille,  maladie  qui 
attaque  les  blés  après  de  longues 
pluies. 

Embrussié,  attaqué  parla  rouille. 

Emprins,  allumé. 

Em,  Enbastonné,  armé. 

Enbaxadour,  ambassadeur. 

Enboullement  ,  subite  arrivée. 

Encheu,  tombé. 

Encloier  ,  arrêter. 

Encombriefz  ,  embarras. 

Encommenceu  ,  commencer. 

Endroy,  vis-à-vis,  proche. 

Engellé  ,  gelé. 


/ 


\ 


^*80  GLOSSAIRE. 

EFFORCIEZ  DES  PiEDz  ,  ayoïit  les  fers 
aux  pieds. 

E.NGENRER,  cngeinlrcr. 

Enging,  machine  de  guerre. 

Engrâllé  ,  ravagé  par  la  grêle. 

Enhanner,  hener,  ensemencer. 

Enherber  ,  empoisonner. 

Enloider  ,    Enloydier  ,    EInloder  , 
Enlauder,   éclairer. 

Enlode  ,  éclair. 

Enner  ,  presser. 

Ennes,  ney,  aîné. 

Ensepvelir,  enterrer. 

Ensigne,  Ensseingne,  enseigne  d'hô- 
tel ,  drapeau. 

Enssuivant,  suivant. 

Ensy  ,  ainsi. 

Enterdit  ,  Entredictz,  interdit,  ex- 
communication. 


1]L0SS.\1I5K. 


AS\ 


ExNTRÉE,  procès. 

Entreporter  (s'),  s'abstenir." 

Entreprendre  (s'),  se  disputer. 

Entrer,  commencer,  «  entront  les 
pardons  général  ». 

Entrey  (à  V),  entrée. 

Epitafle,  inscription  commémora- 
tive. 

Ereloge,  horloge. 

Ergent,  argent. 

Ermine,  hermine. 

Errière  (il  gelht),  la  gelée  recom- 
mença. 

Escalret  ,  écarlate. 

Eschaffer,  échauifer. 

Erriez-fiedz  ,  arrière-fiefs. 

EscHAViN,  échevin. 

EscHEviNGNAiGE ,  échcvinagc. 

EsGHiELLE,  échelle. 

EscHiELLER,  monteravccdcs  échelles 

Escolaitre  ,   chanoine    chargé   de 


surveiller  les  acolyles  des  sous- 
chantres. 
Escordz,  cort,  paix. 
EscoT,  écot. 
EscoucHiER,  accoucher. 
EscRiPT  DEDEBTE,  reconnaissaucc. 
EscREPENNiER,  vanuicr. 
EscRiPVAiN,  avoué,  procureur. 
EscRiRE ,  écrire. 

Escu  (avoir  les),  porter  les  armes. 
EscuEz,  petite  balle  pour  jouer  à  la 

paume. 
EscuYRiE,  écurie. 

EsLEuz  ,  abbé  élu  par  les  moines  et 
non  encore  confirmé  par  le  pape, 
receveur  des  aides. 
EsLEVER  (s'),   se  soulever,  se  ré- 
volter. 
EsMERVEiLLiER ,  étonucr. 
EsNEMOURER ,  éuamourer. 
EsPALLE,  épaule. 
EspÉciAL  (par),  spécialement. 
EsPEciALLETÉ  (faircgraut),  faire  grand 

cas. 
Espérer  ,  attendre. 
EspÉs,  épais. 
Espiez,  épieu. 
EsPLOix,  actes. 
Espoantés  ,  épouvantés. 
EsposER,  épouser. 
Esprueve,  visite  des  lépreux. 
EspuREMENT,  audicuce,  justification. 
EssEGiER ,  assiéger. 
EssÉviR,  achever. 
EssEURiER ,  assurer,  protéger. 
EsTACHE    (vendre   à  1'),    vendre   à 

l'encan. 
EsTACiiE,  pilier  soutenant  un  pre- 
mier étage  faisant  sailHe  sur  le 
rez-de-chaussée ,  et  formant  de  la 


sorte  une  galerie  ouverte  à  la  cir- 
culation. 

EsTAiK ,  échéance. 

EsTAiNCHiER  DE  SAIGNER,  arrêter  Thé- 
niorrhagie. 

EsTALLÉ,  attelé. 

EsTANDAiRE ,  étcudard. 

EsTAULT  (vendre  par) ,  vendre  à 
l'encan. 

Estel,  Esteit,  Etiez,  été. 

EsTET,  état,  train  de  maison. 

Estoffier.  éloulTer. 


Estouffé  (lict),  lit  garni  de  couver- 
tures. 
EsTRAix,  paille. 

Estrainge  ,  GiÉ ,  étranger,  étrange. 
EsTL'ËZ.  V.  Escuez. 
Eure  ,  heure. 
EwARDEUR,  arbitre. 
ExÉcuTORiABLE  (Icctre) ,  mandat. 
ExÈs ,  excès. 
Expédiant  ,  urgent. 
ExTiMiER  .  estimer. 
ExuELLE,  échelle. 


F. 


Faîerie  ,  féerie. 

Failly  ,  interrompu. 

F  AIN,  fin. 

Faindan  ,  feignant. 

Faixan,  faisan. 

Faixin,  fagot. 

Falcer,  fausser. 

Falciée,  fauchée. 

Falt  ,  faux. 

Falte,  faute. 

Falz  ,  ceinture  ? 

Famé,  femme. 

Farce  ,  représentation  bouffonne. 

Fardel  de  lectres,  liasse  de  lettres. 

Fasson  ,  façon. 

Faver,  procurer. 

Favour  (à  sa) ,  de  son  parti. 

Faxatte, jupon? 

Féalroit  (il) ,  il  faudrait. 

Feauble,  digne  de  foi. 

Febve  ,  fève. 

Febvre,  forgeron. 

Febvrfer,  février. 


Fenal,  le  mois  de  juillet. 

Fédal,  féodal,  vassal,  teneurde  fief. 

Feiiîle,  faible. 

Fermilat  ,  Fermillet,  chaîne  a  mé- 
daillon qui  se  passai!  autour  du  cou. 

Fesson,  façon. 

Feste  ,  féîe. 

Festicr  ,  faire  fête,  avoir  les  bonnes 
grâces  d'une  femme. 

Fex  ,  fait ,  charge. 

l'iANCE.  foi. 

Fiancelle  ,  liaiHîaiiles. 

Fichier  et  contrefichier  ,  planter 
les  écji;das. 

FicuouR,  planteur  d'échalas. 

Fieds,  Fièves,  fiefs. 

Fier  ,  âpre. 

Fierté  ,  chasse  ,  reliquaire. 

Figuré  (velours),  damassé. 

FiLLAlSTRE  ,  filleul. 

Fin,  finage.  «  Faire  la  fin  »,  payer 
les  frais.  «  Les  vignes  alloient 
à  fin  »,  la  récolle  était  détruite. 

61 


\ 


y" 


482  GLOSSAIRE. 

FiNER  ,  trouver,  venir  à  bout,  cesser. 

Florin  ou  Franc,  monnaie  d'or 
dont  la  valeur  relative  paraît ,  en 
fi78,  être  de  108  francs. 

Flour,  fleur. 

FoiBLE,  Feible,  faible. 

FoiD  ,  FoY ,  foi. 

FoN   DE  FOSSE ,  cul  de  basse  fosse. 

FoRCQUE,  sinon,  que. 

FoRJUGiER,  bannir. 

Fort,  monnaie  de  billon ,  vaut,  en 
1444,  35  centimes. 

Fort  temps  ,  temps  rude  et  âpre. 
«  Fort-maixon  »  ,  château  fortifié. 

Forteresse  (huchier  à),  c'est  inviter 
les  gens  de  campagne  à  se  réfu- 
gier dans  la  ville. 

Fortune  ,  hasard. 

Foudre,  foudrové. 

Fouldrier  ,  foudroyer. 


FouRAiGER,  piller. 

FouRAiNS,  étrangers. 

FouRAL  ,  sac  à  mettre  grain. 

KouRNELZ  ,  fourneau. 

FoussELz,  fossé 

FouYR,  fuir,  a  Fouyr  et  rebevcr  »  , 

piocher  la  vigne. 
Frache  ,  frais. 
Franc.    V.  Florin, 
Franchise  (aller  en) ,  se  réfugier  en 

un  lieu  sacrr  ayant  droit  d'asile. 
Fremer  ,  fermer. 
Freze  ,  fraise. 
Fromeige  MOL,  fromage  mou.  «  ...de 

presse  »  ,  fromage  salé  et  dont  on 

a  exprimé  toute  l'humidité. 
Fronter,  maltraiter. 
Fuers,  dehors. 

Fuit  (Jehan  que) ,  défunt  Jean  . . 
F  ver.    V.  Fier. 


G. 


(Jaige  (mettre  aux' ,  enrôler. 
(fAiGiER ,    saisir    pour  dettes.  «  Se 

gaiger  »,  parier. 
(taigière,  saisie. 

Gain  ,  Gaigner  ,  gagner ,   prendre. 
Gaires  ,  Gaire  ,  Gar  ,  guèrcs. 
Gairet,   pièce    d'artillerie   de    fort 

calibre. 
Gallée,  galère. 
Gaite,  guetteur. 
Gaiter,  guetter. 
Galler,  gauler,  abattre. 
Garde  (être fuers  de  la...  de  la  cité', 

être  privé   des  droits  civiques. 
Gari,  guéri. 
Garison  ,  guérison. 


Garsse,  fille,  maîtresse. 

Gecter  ,  établir,  imposer.  «  Gecler 
de  sentence  »,  revenir  sur  un  ju- 
gement. 

Gehenner  ,  torturer. 

Gehine,  torture. 

Gehir  ,  avouer  par  la  torture. 

Geline  ,  poule. 

Genétaire  ,  cavalier  ainsi  nommé  ; 
de  genestaire,  lance,  ou  de  genêt, 
cheval. 

Genre,  gendre. 

Geoivre  ,  givre. 

Gerballat,  morceau,  pièce  de  bois? 

Gerdin  ,  jardin. 

Gernisson,  garnison. 


Gesir  ,  accoucher ,  coucher. 

Getter,  jeter. 

Geveline,  javeline. 

Gippon,  pourpoint. 

Gitte-Jeu  ,   garde-malade. 

GixANT ,  sis,  situé. 

Grais,  Gray,  gras.  «  Le  gray 
lundy  » ,  le  lundi  gras. 

Gralle,  grêle. 

Gran,  Grant,  grand.  «  Grant  gens 
d'armes  » ,  beaucoup  de  gens 
d'armes.  «  La  grant  église  »  ,  la 
cathédrale.  «  Le  grant  venredi  »  , 


GLOSSAIRE.  ^8o 

le  vendredi  saint.  «  Le  jour  des 
gran  croix  »  ,  la  fête  des  Roga- 
tions. 

Gravise,  hallebarde. 

Grevain,  de  mauvaise  qualité. 

Grever,  nuire. 

Griseller  ,  grésiller. 

Gros,  monnaie  paraissant  valoir,  en 
1478,  6  francs  t>6  centimes. 

Gruxon,  son  de  farine. 

Guelre  .  guerre. 

Glermer,  grenier. 

Gi  iLLE  ,  quille. 


H. 


Uabergier  ,  héberger. 

Habondamment,  abondamment. 

Habundance  ,  abondance. 

IIacquebusse  ,  BUTTE  ,  piècc  légère 
d'artillerie,  afTùtée  soit  sur  des 
tréteaux,  soit  sur  des  petits  af- 
fûts mobiles  et  munis  d'une  paire 
de  roues.  Dans  ce  dernier  cas  , 
elle  est  aussi  appelée  petit  baston 
sur  chariot. 

IIaille,  hâle,  vent  sec  et   âpre 

IIaicherjus,  lacérer  en  éparpillant. 

lÏAHENNER  ,   SCmCr. 

IIaioient  (ils),  ils  haïssaient. 

IIairon  ,  héron. 

Hairoulz  ,  âpre. 

Uairpe  ,  Herpe,  harpe. 

Hairt,  hart ,  corde. 

Haitivement  ,  hâtivement. 

Halt,    haut.    «    Halte     messe    », 

grande  messe. 
Halt  chemin  ,  grande  roule. 


Haj.i.ecrect  ,  cuirasse,  corselet. 
Hal TOUR ,  hauteur. 
Haihenner  ,  semer. 
Haranginer  .  poissonnier. 
Heâlme,  Halme,  heaume. 
Heral,  ralt,  rolz,  héraut  d'arnies  . 
Herde  ,  troupeau.  1 

Hernex  ,  harnais  ,  armure.  «  Chcva 

de    hernex  » ,    cheval    de   trait. 

«  De  biens  meubles  et  hernex  », 

des  meubles  et  de  la  garde-robe . 
Heu,  eu. 

Hocquebusse.  y.  Hacquebutte. 
Hoir  ,  héritier. 
HoiRE ,  heure. 
HoNS ,  homme.    «  Ancien  bons   »  , 

vieillard. 
Honte  (mettre  à) ,  prostituer. 
Hostel  ,  maison  particulière. 
Hosteller  ,  héberger. 
HouR,  HouRT,   brouette,    tréteau 
planches  de  théâtre. 


V 


■Wt 

IfouzEL,  houzcau. 
HucuEMENT,  proclaiiialion ,  édit 
ÏIucHiER,  proclamer,  appeler. 
HuGE ,  huche. 


GLOSSAIRE. 


lluix,  lîi  XR,  [>orte. 
HuRTER,  heurter. 
HuTTiN ,  trouble. 
IIydeur  ,  horreur. 


l 


L 


I ,  il. 

Iawe,  eau. 

IcELUY,  Iceux  ,  ce,  ces. 

Illeg,  là. 

Immunérable  ,  irréparable. 

Impétrer,  obtenir. 

Institucion,  décret. 

Instrument,  acte,  procès-verbal. 

Intelligenc£  ,  alliance. 


Inveiable  ,  qu'on  ne  voit  jamais. 

Inventoire,  inventaire. 

Invextorisier  ,  inventorier. 

Ipocras,  hypocras. 

Ire  ,  colère. 

IsiR  FUERs,  pousser. 

Issue,  sortie. 

IvER,  hiver. 

Ia  ,  déjà. 


J. 


Jaicopin  ,  jacobin. 
Jallée,  gelée. 
Jaller  ,  geler. 
Jalletrus,  monnaie 

loir,  en    1478,   1 

times. 
Jalne  ,  jaune. 
Jeiur.    V.   GeJiir. 
Jemant  ,  jument. 
Jeu  ,  mystère,  pièce 

représentation. 
Jeus  ,  Jus  ,  par  terre 
JocQUER,  attendre. 
JoEUR, joueur. 
JoNNE,  Jos.NE,  jeune. 


paraissant  va- 
franc  11  cen- 


destinée  à  la 


JoR ,  jour. 

Jornal  ,  JouRNALT,  jour  dc  terre. 
JoRNER ,   JouRNER ,    assistcr    à  une 
conférence. 

JOTER  ,  JOTTER  ,  jOUtcr. 

JoTTE  ,  joute. 

Journée  ,  congrès ,   conférence  [la- 

cifîque. 
JowER  ,  JuER,  jouer. 
JowEux,  joueur,  musicien,  acteur. 
JoYANT ,  DÉ ,  géant ,  géante. 
JoYh ,  jouir. 
JuELz  ,  Joyaux  ,  vases  sacrés. 

JULET,  JULLET  ,  juillct. 

Juste  ,  coupe  ou  bassin  ? 


GLOSSAIRE. 


485 


K. 


K 


ARESME  ,  carême. 


Kasimodo  ,  la  Quasimodo  ,  premier 
dimanche  après  Pâques. 


L. 


Labor,  labeur. 

Laicheteit,  défaillance. 

Laidre,  lépreux. 

Laie,  laïque. 

Laiëe,  cession.  «  Laiée  en  plait  », 

procuration. 
Lairencin  ,  ssiN  ,  LoRANCiN  ,  larciu. 
Lairon  ,  larron. 
Laitel  ,  laitage. 
Laixier,     laisser.  «    Laixier  fuers 

les  vins  » ,  défoncer  les  tonneaux. 
Lantgreye,  landgrave. 
Lantzqueneciit  ,  lansquenet. 
Laxër.  V.  Laixier. 
Léal,  loyal. 

Léalledient,   lment,  loyalement. 
Léans  ,  là. 
Lectre  ,  lettre. 
Leieur  ,  Laieu  ,  Leutz,  Leu  ,  luth, 

guitare  à  six  rangs  de  cordes. 
Lennyer  ,  lainier. 
Leut,  tte,  lu  ,  lue. 
I..EU ,  lieu. 
Levée  ,  recelte. 


Le  VRER,  livrer. 

Librairie  ,  bibliothèque. 

LiÉGAL ,    LÉGAL ,    Légault  ,    légat 

apostolique. 
Lier  ,  attacher  la  vigne  à  l'échalas. 
Liesse,  joie. 
LiGiER,  léger. 
LiG,  LiNAiGE,  paraigc. 
LiNCEUX,  draps. 
Liseur,  lecteur. 

Lisse  (jotte  à),  tournoi  en  champ  clos 
Livre  de  metsain.  La  livre  messine 

valait  environ  120  francs. 
LoGiES ,  logis. 

Lombard  ,  préteur  sur  gages. 
Long  ,  loin. 
LoNGNEs  ,  bois. 
LoR  ,  LouR  ,  leur. 
LowER,  LuwER,  Loyer,  louer. 
Lue  ,  lieue. 
LuxEL,  écheveau. 
Ly  ,  lui.  Lye  ,  elle. 
Lyon  ,   monnaie  valant  55  sols  dc 

France. 


M. 


•  M  a  CIRE  ,  mettre. 
I^Iagre  ,  maigre. 
Ma,  .Mal(;réei\,  blasphémer. 


3Iaicive,  massive. 
Maille  ,  monnaie  de  billon  valant 
environ   1   centime. 


\ 


''^^Ô  GLOSSAIRE. 

Maille  ,  niàle. 

Maillan,  pain  long. 

Mainbour,  exécuteur  testamentaire, 

tuteur. 
Mainburnie  ,  tutelle,  curatelle. 
Mainjer  ,  manger. 
Mairenne,  marraine. 
Mairien,  bois. 
Mairit,  mari. 
Mairs,  mars. 
Maisle  ,  Malle,  mâle. 
Mai,  Mesowaige,  potager. 
Maistrie,  autorité. 
Maittin  ,  matin. 

Maivre,  faible,   sans  force  mièvre. 
Maixier  ,  planter  un  mai.    «  Et  ne 
furent  le   may    aux   huix   point 
maixié   »,  et  on  ne  planta  pas  de 
mai  aux  portes. 
Maixon-Dieu,  Hôtel-Dieu,  hôpital. 
Malcontent  ,  mécontent. 
Maldre  ,  mesure  de  céréales  équi- 
valant à  i/3   de   quarte ,  soit  22 
litres. 
Maletotte,    maltôte,   impôt   indi- 
rect. 
Malgrier,   maugréer,  blasphémer. 
Malle  mort  ,  mort  violente. 
AIalle  garde  ,  mauvaise  garde. 
Malvay,  mauvais. 
Malvelllan  ,  malveillant. 
Malvitiez  ,  Mavitiez  ,  malveillance. 
Manant,  habitant. 
Mandement  ,  demande.  «  Faire  gros 
mandement  »,  appeler  aux  armes 
tous  ses  vassaux. 
Maner  ,  Mener  ,  habiter. 
Manjuer  ,  manger. 
Mansévir,  prévenir. 
Mantel,  manteau. 


Marande  ,  goûter ,  collation. 

Marander,  goûter. 

Marchandise  (venir  de) ,   venir  de 

s'approvisionner. 
Marcuiefz,  marché. 
Marcque  ,  marc ,  poids. 
Maréchault  ,  maréchal. 
Marliez,  sacristain. 
Maronnier,  marinier. 
Marxalle,  marsages,  grains   semés 

en  mars. 
Mary,  marri,  chagrin. 
Masowiez  ,  maraîcher. 
Masse  de  fer  ,  masse  d'armes. 
Masson  ,  maçon  ,  architecte. 
Mavais  ,    VAix,  mauvais. 
Mavitiez  ,  malveillance. 
Maxon,  maison. 

May  ,  branche  verdoyante.  Bran- 
ches ornant  les  rues  sur  le  passage 
de  la  procession  ,  le  jour  des  Ro- 
gations et  celui  de  la  Fête-Dieu. 
—  Arbre  planté  le  premier  mai 
devant  une  maison. 
Mectre  ,  mettre. 

Mediant  (ordres),    les  ordres  men- 
diants: Carmes,  Prêcheurs,  Au- 
gustins,  Cordeliers. 
Médiciner  ,  traiter  médicalement. 
Meffaire  ,  mal  faire. 
Mehur  ,  mûr. 
Meisnaige,  mobilier. 
Meité  ,  moitié. 
Meize  ,  jardin  potager. 
Menaisse,  menace. 
Menandie  ,  habitation. 
Menant  ,  habitant.  «   Tous  les  me- 
nant de  la  cité  ,  c'est  assavoir  les 
gens  d'église  ,  seigneurs ,  mesme 
les  marchant.  » 


GLOSSAIRE. 


fi 


Mener  ,  demeurer. 

Menesser  ,  menacer. 

Menestrez,  ménétrier. 

Mengier  ,  manger. 

Menoir  ,  manoir. 

Menouvrié,  manœuvre. 

Mentanir  ,  maintenir. 

Mercier,  remercier. 

Merquedy  ,  mercredi. 

Merrien,  bois. 

Merveille  (se  donner) ,  s'étonner. 

Mervilleux,  louze,  singulier.  «  Dont 
plusieurs  gens  furent  bien  mer- 
veilleux »  ,  dont  plusieurs  furent 
bien  émerveillés. 

Mescreu  ,  soupçonné. 

Mesdonner  (se) ,  se  déshonorer. 

Mesel,  lépreux. 

Mespranre  ,  contrevenir. 

Mespris  ,  méprise. 

BIessaigiez  ,  messager. 

Mestiés  ,  corporation  de  métier. 

Mestiez  ,  besoin. 

Mestre  ,  maître. 

Mesures  (lances  de) ,  lances  d'égale 
grandeur. 

Metière,  matière. 

Metsain  ,  messin. 

Mettre  encontre  ,  défier. 

Meudz,  muids.  Le  muid  de  sel  vaut 
12  setiers. 

Meur  ,  mûr. 

Meurier  ,  mûrir. 

Meutiez  ,  jaugeur. 

Mey  (en)  la  court ,  au  milieu  de  la 
cour. 

Meynuit  ,  minuit. 

Mie  ,  Mye  (ne  s'en  plaindre)  ,  ne 
pas  s'en  plaindre. 

Mil,  mille. 


487 

MiLLEUR  ,  LOUR,  meilleur. 

MiNZE  ,  procès  par  écrit  en  justice. 

Mistère,  représentation  dramatique. 
«  Et  vismes  tout  le  mistère  con 
fîst  à  son  diner  » ,  et  vîmes  tout 
le  cérémonial  qui  présida  à  son 
repas. 

Mité  ,  Mitté  -,  moitié. 

Mitre  ,  bourreau. 

MoBiLLiAiRE   bien) ,  bien  meuble. 

Moist  ,  moite, 

MoiSTERESSE  ,  métairie. 

Moistrier  ,  métayer. 

Moitainge  ,  tange  ,  blé  métcil. 

MoixoN  ,  moisson. 

MoixENER ,  moissonner. 

Mol  ,  mou. 

MoLiN  ,  moulin. 

Molre  ,   moudre. 

MoLRïR  ,  MoRiR  ,  mourir. 

Moncel,  monceau. 

MoNiciON,  sommation. 

MoNNER,  mener. 

Monstrance  ,  preuve  ,  réclamation. 

Monstre,  revue,  exposition. 

MoNTENCE,  effectif,  montant. 

MoR ,  mort. 

MoRCEL  ,  morceau. 

MoRTiEZ ,  pièce  d'artillerie  qui  de- 
vait se  rapprocher  du  mortier 
moderne. 

MosNiER,  meunier. 

MosT  ,  moite. 

MosTiÉs.  V.  Moustier. 

MosTÉE  (poire) ,  poire  molle. 

MosTRER ,  montrer. 

Motion  ,  trouble. 

MouLT,  beaucoup,  grandement,  très. 

Moustier  ,  tiés  ,  tiey  ,  église.  «  Le 
grant  moustier  »  ,  la   cathédrale. 


/ 


^88  GLOSS 

MouTZ,  vin  doux  sortant  du  pressoir. 

MouvAKT,  dépendant. 

MouxoN,  moisson.  «  Le  mois  de 

mouxon  »  ,  le  mois  d'août. 
MowKE  ,    Muée  ,  mouée  ,    tas  d'é- 

chalas  suffisant    pour    garnir  la 

huitième  partie  d'une  journée  de 

vignes. 
MucioN,  trouble. 
MuELz  ,  ELx  ,  mieux. 
MuRDREUx,  DRiÉs,  DROuçi,  meurtrier. 


AIRK. 

MuRGUËT ,  muguet. 

MuRSSON ,  maturité. 

MuRTRE ,  meurtre. 

Muser  ,  rester. 

MUSSION,  MUTACION.    V.  Mucioii, 

MuTENNE ,  mitaine. 

Muter  ,  changer. 

MuTTiEz,  jaugcur. 

MvE  ,  point ,  aucunement. 

Myre  ,  médecin. 

Mytant  ,  milieu. 


Nager  ,  neiger. 
Navel  ,  navette. 
Navexelz  ,  nacelle. 
Navrer,  blesser. 
Néant  ,  Niant  ,  rien. 
Neifz  ,  NiEF,  Nefz,  navire. 
Nepple  ,  nèfle. 
Nepvoulz  ,  neveu. 
Nesque  ,  non  plus  que. 
Netier,  nettoyer. 
Neutamment,  nuitamment. 
Neutz  ,  nuit. 
Neuxe  ,  noix. 
NoiEL  (la) ,  la  Noël. 
NoixE ,  noise. 
Nommée  ,  renom. 
Nonne  (heure  de) ,  midi. 


Oblie  ,  oublie,  pâtisserie. 
Oblier  ,  oublier. 
OcoisoN ,  accident ,  prétexte. 
Octembre  ,  octobre. 


N. 


NoNNERiE ,  couvent. 

NoRiR  ,  nourrir. 

NoRMANT  ,  normand ,  fin  ,  rusé. 

NosE  ,  noise. 

Nous,  nos. 

NouvELLETEiT  ,  nouvcauté. 

NovEL  ,  nouveau. 

NovELLE ,  nouvelle. 

NowER.  nouer  ;  se  dit  des  fruits  qui 

commencent  à   gi'ossir    après   la 

floraison. 
NowiES  ,  noyer. 
NuEFz,  neuf. 
NuELZ,  nul. 
NuEXE,  noix. 
Nuit,  nud. 
NuLLUY,  nul. 


0. 


OcTROY,  don,  concession. 
Officul,  juge  ecclésiastique. 
OiANT  j  entendant. 
OiR  ,  ouïr. 


\\ 


Oisou ,  oisif. 

Olle  ,  huile. 

Ollier  ,  huilier. 

Olrent  (ils)  ,  ils  eurent. 

Olt  (il) ,  il  eut. 

Ohme  ,  homme. 

On  pallaix  ,  au  palais.  «  On  poc  », 
un  peu. 

Oncques  ,  jamais. 

Onctroier,  octroyer. 

Onnor  ,  NOUR  ,  honneur. 

Oration  ,  Oreson  ,  Orison  ,  oraison. 

Ordenaire  ,  juge  ecclésiastique. 

Ordonnance  (cent  lances  d') ,  com- 
pagnie régulière  de  cent  lances. 

Oreffeivre  ,  orfèvre. 

Orible  ,  horrible. 

Orpuenin  ,  orphelin. 

Ors,  hors. 


CLOSSAIRE. 

Ors  y  sale. 


m 


OsT,  armée  ,  camp. 

Ospitaul  ,  hôpital. 

OssoN ,  petite  oie. 

OsTEL,  maison,  a  Ostcl  du  doicn  », 

prison  de  la  ville. 
Ouver  et  clos  (gecter  un) ,  donner 

mainlevée. 
Ot  (il) ,  il  eut. 
Otel  ,  autel. 
OuRE ,  heure. 

Ouvrer  ,  Ovrer  ,  travailler. 
OvRAiGE,  construction. 
OvRAiGES    (maistre  des),   directeur 

des  fortifications. 
OvRiR ,  ouvrir. 
OwENNE ,  avoine. 
OxiLLON,  oisillon. 
Oye  ,  oie. 


P. 


Pacience  ,  patience. 

Pacque  ,  pacte. 

Paige  ,  page. 

Paille,  poêle ,  dais. 

Paincture  ,  peinture. 

Paine  ,  troupe. 

Paircque  ,  parc  ,  enceinte  réservée, 

camp. 
Pairen  ,  parrain. 
Pairer  ,  fermenter. 
Paixel  ,  péccau  ,  échalas. 
Pal  ,  Palz  ,  pieu. 
Palme  ,  paume ,  mesure  équivalente 

à  la  longueur  de  la  main.   «  Jeu 

de  palmes    n ,  jeu    de  paume. 

«  Palme  de  soille  » ,  épi  de  seigle. 


«c  Le  jour  des  palmes    » ,  le  jour 

des  Rameaux. 
Pampe,  pampre. 
Pan  ,  coup  de  main ,  embuscade,  le 

butin  qu'on  en  retire. 
Pandère,  bourreau. 
Pandre  (jugié  à) ,  condamné  à  être 

pendu. 
Pannel  ,  panneau  ,  filet    de  chasse. 
Panon,  Pannon  ,  drapeau,  girouette. 
Panoncel  ,  girouette^ 
Panre,  prendre. 
Paour,  peur. 
Paraige,  tribu,  association  de  familles 

aristocratiques.  Il  y  en  a  six  à  Metz, 
Parcque.  V.  Paircque» 

62 


;.'.".  X 


I 


A'JO 


GLOSSAIRE. 


Pardon,  concession  d'indulgences. 
Parelle  ,  pareil. 
Parnemaille,   tirelire. 
Parmey    le    caresme,    pendant    le 
carême.  «  Parmey  ce  »  ,  moyen- 
nant ce. 
Parofferte,  consignation  du  capital 

de  la  rente  qu'on  veut  amortir. 
Parroiche  ,  ROCHE  ,  parroissc. 
Parrochien  ,  paroissien. 
Parson  ,  ssoN  ,  partage. 
Partement  ,  départ. 
Partir  ,  partager. 
Passer  ,  délibérer  ,  arrêter. 
Pastenée,  panais. 
Pavement,  pavé 
Pavour,  peur. 
Paxelz,  cchalas. 
Paxer  ,  xiER  ,  pêcher. 
Paxeur  ,  xouR ,  pêcheur. 
Peire  ,  poire. 

Pener  (se) ,  se  mettre  en  peine  de. 
Penne,  peine.  «  Ung  grant  penne  de 
sappin  D,  un  grand  tronc  de  sapin. 
Pennel,  panneau,  portion. 
Pénultisme  ,  pénultième. 
Percbette  ,  poisson  ,  petite  perche. 
Pers,  se  ,  bleu  foncé. 
Perties,  ouverture,  pertuis. 
Pesser,  passer. 
Pest  ,  peste. 

Pièce  (grant) ,  longtemps.   «  Avoir 
pièce  à  demander  » ,  être  auto- 
risé à  demander. 
Pièce  de  bombarde,  projectile. 
PiERE  ,  boulet  de  pierre. 
Pieteise,  piteuse. 
Pilles,  lez,  gros  flambeau  de  cire. 
PiTÉ,  pitié. 
Plaice,  place. 


Plaidiour,  avocat. 

Plainne  rue  .  grande  rue.  «  Et  oit 

grant  plein  » ,  et  eut  beaucoup. 
Plaît  (annal),  assemblée  solennelle  ; 
on   y   proclamait    les    droits    de 
l'empereur. 
Plait,  poursuite  d'un  procès. 
Planté,   teit,    abondance,    grand 

nombre. 
Plasir  ,  plaisir. 
Plennatte,  planète. 
Plesge  ,  caution. 
Plesse,  place,  forteresse. 
Pleuviaux,  vieux,  vioux,  pluvieux. 
Plier.  V.  Ployer, 
Plombé  (bulle) ,  bulle  munie  de  son 

sceau  en  plomb. 
Ploncq  ,  plomb. 
Plorer,  perdre,  suinter. 
Ployer  ,  courber  le  cep  en  cerceau 
afin  de  donner  plus  de  force  à  la 
végétation. 
Plue,  Pluve,  pluie. 
Plumoir,  plumet. 
Pluppart    la)  du   MOix,    presque 

tout  le  mois. 
Pluviner,  pleuvotter. 
Pluvoir,  pleuvoir. 
Poe ,  peu. 
Poingne,  poignet. 
PoioiT  (il) ,  il  pouvait. 
PoiNCTRE,  peintre. 
PoiNNE  (à) ,  à  peine. 
PoiNSSON  OSASSIEZ,  massc  d'armes 

en  forme  de  pic. 
Point   (bien   en),   bien    armés    et 

équipés. 
PoLCESSioN ,  possession. 

POLT    (il) ,    il    put.  —  POLROIT    (il)  , 

l       il  pourrait. 


GLOSSAIRK. 


491 


S 


Pomme,  globe  surmonté  d'une  croix, 
attribut  du  pouvoir  impérial. 

Pomme,   cidre. 

PoNSSEL,  petit  pont. 

Ponton,  pont  de  bateaux. 

Popelliez  ,  peuplier. 

PoR ,  pour. 

Porcel  ,  pourcenu. 

PoRCHASSER  (sc) ,  sc  pourchasscr. 

Porffuers.  V^.  Portcffucrs. 

PoRiR ,  pourrir. 

Portal,  tault,  portail. 

Porteffuers ,  ordonnance. 

Porterie  ,  intérieur  du  château  de 
porte. 

PoRTiMAiRE,  le  maire  de  Porte- 
Moselle. 

PoRVEU,  pourvu. 

Pot,  mesure  liquide  qui  valait  deux 
litres. 

PouLDRE ,  poudre. 

PouRE,  PouvRE,  pauvre,  triste. 

PouRSUiVANS ,  héraut  d'armes  sur- 
numéraire. 

PousER.  épouser. 

POURTRAITURE,  cfligie. 

PouxoN,  poisson. 

PovoiR,  pouvoir. 

PoYONS  (nous) ,  nous  pouvions. 

Prealler,  précéder. 

Prebtre  ,  prêtre. 

Précidant,  président. 

Premier,  premièrement. 

Premonner,  promener. 

Prendre  sur,  ravager. 

Préposer  ,  argumenter. 

Présentacion  ,    offre    d'accomode- 

ment. 
Previlaige  ,  privilège. 
Prime  (heure  de),  six  heures  du  matin 


Prins,  pris. 

Prior  ,  OUSE ,  prieur,  euse. 

Priorez,  prieuré. 

Prixer  ,  priser,  estimer. 

Prixon  ,  prison. 

Proesse  ,  prouesse. 

Proichier  ,  prêcher. 

Proichour,  cher,  prêcheur. 

Properieulle  ,  petite  vérole. 

Proprement,  de  ses  propres  mains. 

Prothonotaire,  officier  de  cour  de 

Rome  ayant  rang  de  prélat.  En 

France ,  c'est  une  simple  dignité 

honorifique. 
Proudon,  prud'homme. 
Prouffit  profit. 
Provande,  prébende. 
Provision  (mettre  bonne) ,   mettre 

bon  ordre. 
Provéance,  Prouveance,  munitions 

de  bouche. 
Proveoir  ,  pourvoir. 
Prover  (se) ,  se  montrer. 
Proverbe  ,  acrostiche. 
Provigner.  V,  Provignour. 
Provignour,  se  dit  du  vigneron  qui 

couche  en  terre  les  vieilles  souches 

afin  de  rajeunir  le  cep. 
Prueve,  visite  de  lépreux. 
Prunelliez,  cidre  de  prunes. 
Pueple,  peuple. 
Puez,  depuis. 
PuGNiÉ,  poignée  d'épée. 
Pugnir  ,  punir. 
PuGNicioN ,  punition. 
Puissance  (accompagné  de  toute  sa), 

avec  toute  son  armée.  «  Gens  à 

puissance   » ,    bon    nombre    de 

soldats.  «  Tirer  à  puissance  » , 

ouvrir  un  feu  violent. 


l 


f 


492 

PuissBR,  chavirer. 
PcMEZ ,  pommeau. 
PcRER ,  pourrir,  fermenter. 


CLOSSAIRE. 


PuRGiER  y  justifier. 
PussiN ,  poussin. 
PuxE,  PuixE,  puits. 


Q. 


QUAIRFOUR  ,   FORT,    QuARFFOR  ,    Car> 

refour. 

Quarte  de  vin  ,  mesure  liquide  va- 
lant cinq  litres  et  demi. 

Quarte  de  céréales,  mesure  qui 
valait  environ  66  litres. 

QcAiRTE,  carte  à  jouer. 

QuARTEMENT,  quatrièmement. 

Quartiez  ,  contrôleur  de  mesures. 


QuASY,  presque. 

Queire,  Querre,  quérir. 

QuEN,  quand. 

QuENEGATTE,  sortc  de  carcan  qui 
maintenait  la  tête  du  patient  con- 
damné à  être  décapité. 

QuiCTER ,  tenir  quitte. 

QuiNTAiNE  (jotte  à  la),  joute  nau- 
tique. 


R. 


Racenette,  persil. 
Raghiter,  racheter. 
Racine,  carotte. 
Racointier,  conter. 
Racourb,  cover,  ressaisir. 
Racouz  ,  ressaisi. 
Racowater,  couvrir  un  toit. 
Racowateur,  couvreur. 
Raichet,  rachat. 
Raier  ,  arracher. 
Rainne,  grenouille. 
Raller  (au) ,  au  retour. 
Ramoner,  ramener. 
Rancommenser  ,  recommencer. 
Rancuser,  dénoncer. 
Rapaisier,  apaiser. 
Rapiter  ,  laisser  par  pitié. 
Rasolt,  absous. 
Ratel  ,  râteau. 
Ravaller  ,  déprécier. 


Raver,  se  promener  déguisé  dans 
la  rue  pendant  le  carnaval. 

Ravour  ,  promenade  de  masques. 

Ravvairt,  surveillance,  regard. 

Ray,  ruisseau. 

Rayer.  V.  Raier, 

Realme  ,  royaume. 

Rebelle,  que,  rebec,  violon  fait 
tout  d'une  pièce  et  muni  de  trois 
cordes  accordées  de  quinte  en 
quinte. 

Rebever.  V.  Fouyr. 

Rebouter,  réconcilier.  «  Se  rebouter 
à  l'ostel  »,  rentrer  au  logis.  «  Par 

quoy  les  choses  furent  reboulées  », 

furent  reculées. 
Recepter  ,  receler,  accueillir. 
Recepveur,  receveur. 
Rechassier  ,  renforcer. 
Recloier,  reclouer. 


GLOSSAIRE. 


I 


y 


Reconfermer,   confirmer  de  nou- 
veau. 
Recors,  ayant  souvenir  de. 
Recousse,  secours. 
Recréance,  réparation. 
Recueil,  cuelle,  accueil. 
Redonder  ,  tenir  tète. 
Reffecteur  ,  réfectoire. 
Réfection  de  la  lune,  nouvelle  lune. 
Reffection,  reconstruction. 
Reffréchir  ,  rafraîchir. 
Reffoyr,  piocher,  retourner  la  terre. 
Reffuige,  refuges. 
Regairt  (avoir  le),  surveiller. 
Regracier,  rendre  grâce. 
Religion,  couvent. 
Rellever  V.  Revêtir. 
Reloge,  horloge^ 
Remenant,  résidu. 
Remostrer,  soumettre. 
Rencommencier  ,  recommencer. 
Ren  ,  rien. 

Renfforcier,  renouveler,  renforcer. 

Rengner,  régner. 

Renoier,  renier. 

Renuncer,  renoncer. 

Repairier,  séjourner. 

Repaix,  repas. 

Repleque  (faire) ,  se  porter  garant. 

Reprandre  en  fiedz,  se  reconnaître 

pour  vassal. 
Reschaffer,  réchauffer. 
Rescoure,  secourir,  ressaisir. 
Rescous,  secouru,  ressaisi. 
Rescousse,  secours. 
Respugnier  ,  recueillir. 
Ressoire  ,  recevoir. 
Retaindre,  ratteindre. 
Retorner,  retourner. 
Ressaixir  ,  remettre  en  possession. 


493 


Retraire,  retirer. 
Retrance  ,  défaut. 
Reveneure,   se  dit  des  raisins  qui 

poussent  après  la  vendange. 
Revenue,  retour. 
Revestement   d'église,    ornement 

sacerdotal. 
Revêtir,  Revetrer ,  Rellever ,  at- 
tacher le  cep  de  vigne  à  l'échalas 
au  moyen  d'un  brin  de  paille  ou 
d'un  lien  d'osier. 
Rexin,  raisin. 
Reze  ,  course  de  cavalerie. 
Ribader,  faire  débauche. 
Ribal  (roy  des) ,  roi  des  ribauds , 
sorte  de  commissaire  chargé  du 
bureau  des  mœurs. 
Ribaude  ,  fille  publique. 
Risser,  ressortir. 
RoBEUR,  voleur. 
Rochet,  camail  à  capuchon. 
Roge  ,  rouge. 
RoiALTÉ,  royauté. 
RoiAULLE,  royal. 
Roidz  ,  raide.  • 

RoiER ,  raver. 

RoMANT,  langue  d'oil ,  roman. 
RoNciN,  cheval  d'espèce  commune. 
Rondel  ,  bois  vert  et  non  fendu. 
Rongier,  ravager. 
RoTixouR ,  rôtisseur. 
Roture  ,  gravelle  ? 
Rougerieulle  ,  rougeole. 
RousET,  rose. 

RouT,  atteint  de  la  gravelle  ? 
Route,  déroute.  «  Les  routes  de 
France  » ,  les  bandes  françaises. 
«   Trois  jours  de  rotte  » ,  trois 
jours  de  suite. 
Roxel,  roue. 


/ 


V 


) 


AU 


RoYALME ,  royaume. 
RoYEMNE,  RoYNNE,  reinc. 
Rue,  roue,  instrument  de  supplice. 
Rue  (être  ességié  grant),  être  vigou- 
reusement assiégé. 


GLOSSAIRE. 

Ruer  jeus,  culbuter,  terrasser,  mal- 
traiter. 
RusiAULz  ,  ruisseau. 


S. 


Sache  ,  sèche. 

Sachet  d'eschavinaige  ,  sac  où 
étaient  renfermés  les  dossiers. 

Sacheur,  sécheresse. 

Saconduit,  sauf-conduit. 

Sacque  ,  sac. 

Saillir  ,  sortir.  «  Trêve  saille  » , 
trêve  expirée.  «  Saillir  la  Xippe  », 
être  jeté  dans  l'égout  de  la  Xippe, 

Saint  Pierre  et  saint  Paul  (le  jour 
de  la),  le  29  juin. 

Saint  Pol  (la  conversion),  le  25 
janvier. 

Sairement,  serment. 

Saixir,  saisir. 

Sal,  Salf,  Salfz,  Salve,  sauf, 
sauve. 

Sallade,  casque. 

Sallir    V.  Saillir. 

Salmon,  saumon. 

Salterion,  instrument  triangulaire 
muni  de  treize  cordes  sur  lesquelles 
on  promenait  une  verge  de  fer  ou 
un  bâton  recourbé. 

Salvaige,  sauvage. 

Salvaigement  (se  marier),  se  mé- 
sallier. 

Salvegarde,  sauvegarde. 

Salz,  saule. 

Samblant,  avis. 

Sanblance  ,  ressemblance. 


San  ,  sans. 

Sanc  ,  sang. 

Sangley,  trait  d'arbalète. 

Sanguine  ,  rouge. 

Saquel  ,  gueux ,  homme  de  sac  et 
de  corde. 

Sar,  Serciiier  ,  c'est  le  vicaire  du 
doyen  d'un  chapitre ,  qu'il  rem- 
place en  cas  d'absence. 

Sarchier,  chercher,  viser. 

Sar,  Sergent  des  Trezes,  agent 
de  police. 

Sarvoixe,  bière. 

Savaige,  sauvage.  «  Savaige  hiver  », 
hiver  rigoureux. 

Saugle  (porte),  porte  ouverte. 

Saulz,  saule. 

Saver,  goûter,  boire,  sabler. 

Savellon,  sable. 

Scavoir  ,  savoir. 

ScELZ,  sceau. 

Se  ,  si,  ce 

Seigneur  de  chapitre  ,  chanoine. 

Sceller  une  bombarde  ,  enclouer. 

Segneurie  (la)  de  l'empereur,  la 
noblesse  de  sa  suite. 

Seille,  seigle. 

Seller,  sceller. 

Selleur  ,  garde  des  sceaux. 

Selive,  sève. 

Semonre,  convoquer. 


GLOSSAIRE. 


495 


Semonce  (faire),  publier  un  ban. 

Senefier,  signifier. 

Senement,  sainement. 

Seneschault,  sénéchal. 

Senestre  ,  gauche. 

Senne  ,  sainte  cène. 

Senon  ,  sinon. 

Sentuaire,  reliquaire. 

Sepmenne,  semaine. 

Seppe,  cep. 

Seppin,  sapin. 

Serixe  ,  cerise. 

Serixié,  cerisier. 

Sermer,  sermonner. 

Serorge,  beau-frère,  belle-sœur. 

Se,  Sirorgien,  chirurgien. 

Serpentine,    pièce    d'artillerie    de 
forme  alongée.  Il  y  en  avait  de 
petit  et  de  gros  calibre. 
Serre  ,  serrure. 

Sertain  ,  tenne  ,  certain  ,  taine. 
Servant,  de,  valet,  servante. 
Servoixe,  bière 
Setier  de  vin,  mesure  valant  un 

demi-litre. 
Setz  ,  sept,  membre  du  conseil  des 

sept  de  la  guerre. 
Seureteit,  sûreté. 
SiERGE,  cierge. 

Single,  petite  ballo,  trait  d'arbalète. 
SiNT,  ceint. 
SiNTURE ,  ceinture. 
SiRiER ,  cirier. 
SiRORGiEN,  chirurgien. 
SoBORNER ,  suborner. 
SocHiER,  homme  de  loi  ? 
Sol,  Sodiacre ,  sous-diacre. 
SoDiouR,  Sodoyer,  Soldoier,  sol- 
doyeur,  homme  d'armes  engagé 
au  service  de  la  cité  de  Metz. 


SoFFixAMMENT,  Suffisamment. 

SoFFRAGAN ,  suffragaut. 

SoFFRiR ,  souffrir. 

SoiLLE,  Soigle,  seigle. 

SoL.  Il  paraît  y  avoir  deux  espèces 

de  sous  valant  l'un  6  francs  et 

l'autre  50  centimes  environ. 
Soldure  ,  soudure. 
SoLGNE ,  cigogne. 
SoLLEMPNÉs ,  solennel. 
SoLT  (il) ,  il  sut. 
SoMERTRAS,  juin.   Lcs    Bénédictins 

ont  cru,   dans  leur  Histoire  de 

Metz,  que  ce  terme  désignait  le 

mois  de  mars. 
SoNGNER,  munir. 
Sonner,  dire. 
SoNNOR,  sonneur. 
SoR,  sur. 

SoRCELLER,  fraudcr. 
Sorpellis,  surplis. 
Sortir  devant   l'évêque  ,  être  du 

ressort  judiciaire  de  l'évèché. 
Sorveille,  avanl-veille. 
SosTENiR,  donner  à  manger,  receler. 

«  Sostenir  les  bleifz  » ,  accaparer 

les  blés. 
SouBRE,  sobre,  mesquin. 
SouFFiSANT,  important,  considérable 
Souffragant,  suffragant. 
SouLoiR ,  avoir  coutuipe. 
SouppRENDRE ,  asphyxicr,  saisir. 
Stache,  pilier. 
Stalz  ,  stalle. 
Stéant,  séant.  «  En  pieds  stéant  », 

séance  tenante. 
Stevour  ,  étuviste. 
Stoffier,  étouffer. 
Strain,  paille. 
Subges  ,  gectz  ,  sujet. 


V 


( 


496 

SuBJOURNER ,  séjourner. 
SuBTiVEMENT,  Subtilement. 
Suer  ,  sœur. 

Supposez  que  ,  malgré  que. 
SuRSÉANGE  y  sursis. 
SuRPELis,  surplis. 


GLOSSAIRE. 


Sus  (se  mettre),  s'assembler,  mar- 
cher contre. 

SuspicioNNER ,  soupçonner. 

Sy,  particule  affirmative.  «  Sy  voUuit 
entrer  » ,  il  voulut  entrer.  «  Sy 
devant  » ,  ci-devant. 


T. 


Tabernacle  ,  catafalque. 

Table  (mettre  en),  inscrire  sur  le 
rôle. 

Tablon  du  Palaix  ,  tableau  destiné 
à  la  publicité  des  pièces  officielles. 

Tably,  Tablet,  tableau. 

Taborin,  tambourin. 

Tabourer  ,  tambouriner. 

Taillement,  arme  tranchante. 

Taillement,  décapitation. 

Taillour  ,  tailleur. 

Taillier  la  vigne  ,  couper  les  sar- 
ments de  la  vigne  pour  arrêter  la 
sève.  Mettre  à  contribution ,  im- 
poser. 

Tairt,  tard. 

Tal,  étal. 

Taller,  noircir. 

Tampre,  tard. 

Tandeur  de  haut  chemin  ,  voleur 
de  grand  chemin. 

Tandre  sur  ,  s'embusquer  contre. 

Tanel,  gros  drap  brun. 

Tanret  (il^ ,  il  tiendrait. 

Tanssonner,  Tancener,  étançonner. 

Tant  que  commence  fréquemment 
un  membre  de  phrase.  Il  faut  alors 
sous-entendre  :  les  choses  arri- 
vèrent de  telle  façon  que. 

Tante  ,  tente. 


Tantost,  bientôt.  «  Tantost  con  » , 
dès  qu'on. 

Tauble  ,  table. 

Taverner  ,  boire  au  cabaret. 

Teil  ,  tel. 

Teilz,  Telz,  Tilz,  Tey,  Ty,  toit. 

Tenir  FEiRME  heryilleusement,  cou- 
rir beaucoup  les  femmes. 

Tempest,  tempête. 

Tempestez,  dévasté  par  la  tempête. 
«  Pais  tem pesté  de  bledz  » ,  pays 
où  les  blés  ont  beaucoup  souffert. 

Tenant  (vj  jours  en  ung) ,  six  jours 
de  suite. 

Tendeur.   V.  Tandeur. 

Tennour  ,  tanneur. 

Tenour  ,  plainte  portée  par  écrit  en 
justice. 

Teshoing  ,  témoignage. 

Tesse  ,  tasse. 

Tey.    V.   Teilz, 

Thier,  tiers. 

Tillat,  tilleul. 

TiLz.  V.  Teilz. 

Tire  (de  bonne) ,  au  galop. 

Tirer  outre  ,  passer  outre. 

Tirer  (le)  des  gros  bastons  ,  le  tir 
de  la  grosse  artillerie. 

Tocq  d'assiez  ,  masse  d*armes. 

ToMBEL,  tombeau. 


I 


î!^l 


^1 


li 


ToNNELz ,  tonneau. 
ToNNEu,  droit  d'octroi. 
ToNNOiRE ,  tonnerre. 
ToRNER,  tourner. 
TosiouRS,  toujours. 
TouppER,  murer,  boucher. 
Tour  a  monter  les  pièces,  cabestan. 
Tour  (double)  aux  portes,  doubler 
la  garde  des  portes  j  chaque  mi- 
licien voyait   ainsi    doubler   son 
tour  de  garde. 
TousiouRMAix  (à) ,  désormais  à  per- 
pétuité. 
Tout.  «  S'en  venir  à  tout  un  espiez  », 
fondre  l'épieu  en  main.  «  Aller  à 
tout  ung  mullet  »,  galoper  sur  un 
mulet. 
Toz ,  tous. 
Traictié,  traité. 
Train.  V.  Estrain. 
Trainnois  ,   Trimois  ,   Marsalles  , 
grain  semé  en  mars  et  récolté  au 
bout  de  trois  mois. 
Traire  un  bâton,  tirer  une  arme  à  feu 
Traveure  ,  poutre  du  plafond. 
Traviller  ,  tracasser. 
Traystre  ,  traître. 
Trefon  ,  bien  non  hypothéqué. 


GLOSSAIRE.  •  497 

Treffondre,  purger  d'hypollièque. 

Trepper  ,  couper. 

Tréserie  ,  office  de  treize. 

Treses  (les),  les  membres  du  con- 
seil de  justice. 

Trespesser  ,  transpercer. 

Trestel,  tréteau,  chevalet. 

Trever,  faire  trêve. 

Trionffe  ,  Triumphe,  fracas,  céré- 
monie. 

Trolz,  trou. 

Tronper,  trompettor. 

Troup,  trop. 

Trover  ,  trouver. 

True,  trêve. 

Tryumphamment,  triomphalement. 

Tue  chevalx  (s'en  aller  à),  c'est-à- 
dire  crever  des  chevaux  pour  ar- 
river plus  vite. 

TuiT  (il  se)  tout  mort,  il  se  (ua 
raide. 

TUIT  ,   TUT  ,  tout  ou  tous. 

TuMERELZ ,  tombereau. 

TuppiN  (beurre  en) ,  beurre  salé  en 

mottes. 
TuRBULAisoN,  (roublc. 
TuxERANT,  tisserand. 
Ty.  V.  Teilz. 


u. 


UiXE,  UxE,  porte. 

Ung  ,  un. 


UvLE ,  huile. 


V. 


Vabexour  de  Roche,  marinier  qui 
amène  des  trains  de  bois  au  quai 
des  Roches. 


Vair  ,  vert. 

Vair,  vert,   fourrure   de   couleur 
gris  blanc  mêlé. 

65 


i 


a 


GLOSSAIHE. 


499 


498 

Vairdage,  dépôt. 

Vairenaige,  vitrage. 

Vairenier,  vitrier. 

Vairenne. 

Vairieulle,  vérole. 

Vairière  (forme  de),  vitrail. 

Vairine  ,  vitre. 

Vallée   (choire   à  la),    envahir   le 

pays. 
Valleton  ,  valet  de  charrue. 
Vallor  ,  valeur. 
Vanredi  ,  vendredi. 
Vandange  (rebouter  delà),  remettre 

du  raisin. 
Vanter,  venter. 
Var,  Verdeur,  verdure,   feuille, 

légumes  verts. 
Varlet  d'ostel,  domestique  servant 
à  cheval  en  temps  de  guerre  au  lieu 
d'un  s"*  ou  d'un  abbé. 
Vaxel,  vaisseau,  vase. 
Vaxelle  ,  vaisselle. 
VÉANT,  voyant. 
Vecie  en  la  jambc  ,  varice  ? 
Vecy,  voici. 
Vefue  ,  veuf  ou  vf  uve. 
Vegille,  veille.  «  Chanter  vegillc  », 
chanter  l'office  de  la  veille  d'une 
grande  fête  ou  l'office  des  morts. 
Veheue  ,  vue. 
Veist  (cons).  qu'on  vît. 
Vel,  veau. 
Veloux,  velours. 
Vendaige,  vente. 
Venoixon  ,  venaison. 
Venredi  (le  grant),  le  vendredi  saint. 
Veoit  (il),  il  voyait.    , 
Vellaige  ,  village. 


GLOSSAIRE. 

Verdement  ,  vertement. 
Vergiés,  huissier  à  verge,  bedeau. 
Vert.   V.  Vair. 

Verjeus,  verjus,  sorte  de  vinaigre. 
Vespre  (le) ,  deux  heures  du  soir. 
Vesprée  ,  l'après-midi. 
Veudier  flers  ,  partir  ,  s'enfuir. 
Veuglaire,  pièce  d'artillerie  de  gros 

calibre. 
Veulx,  vœu. 
Vevant,  vivant. 
Vexin,  voisin. 

Viecier,  ssier,  fripier,  revendeur. 
Vielle,  Violle,  c'est  notre  violon  ; 

la  vielle  s'appelait  rote. 
ViELz ,  ViEz  ,  vieux. 
ViLLAiN,  habitant  de  la  campagne; 

ce  terme  est  pris  en  bonne  part. 
Ville,  village. 

ViLLENER ,  injurier  grossièrement. 
ViNÉE,  récolte  de  vins. 
ViOLLiER,  joueur  de  viole.  V.  Vielle» 
Virton,  flèche  empennée. 
ViTAiLLE,  provision  de  bouche. 
Vis  (tout  au),  vis-à-vis. 
VixER,  vexer. 
VoiRE,  verre. 
VoLCissENT  (qu'ils)  qu'ils  voulussent. 

VOLLENTIERS  ,  VOlouticrS. 

VoLTE,  voûte,  arceau,  cave. 

VOULENTÉ,      VOLLENTEIT  ,      VOloulé. 

<c  Avoir  une  ville  à  voulcnté  » , 
la  forcer  à  se  mettre  à  la  discré- 
tion du  vainqueur.  «  Faire  sa 
voulenteit  d'une  femme  »,  la 
connaître  charnellement. 
VoYNE,  veine. 
I    VuRAY,  YE,  vrai,  vraie. 


W. 


'■  M 


Wabexour,   V.   Vabexour. 

Waîge,  gage. 

Waigeour  ,  celui  qui  saisit  ou  fait 

saisir    les  biens   d'un    débiteur, 

créancier  poursuivant. 
Waigier,  saisir. 
Waigière  ,  saisie. 
VVairdain,  gardien. 
Wairde  ,  garde,  protection. 
Waitte  ,  guetteur. 
Wallours  ,  conducteur  de  trains  de 

bois. 
Wandage,  vente. 
Warantixe  ,  garantie. 


Wardain,  gardien. 

Warde,  gardien. 

Warder  ,  garder. 

Way,  guet. 

Wercollier  ,  bourrelier. 

Werde,  garde. 

Werre,  verre. 

Waingnaige,  ferme,  terre  cultivée. 

Wayn  temps,    temps    favorable   à 

l'agriculture. 
Werrié,  verrier. 
Wey,  gué. 

WiDiER,  vider,  terminer. 
WoLLE ,  débauché ,  coureur. 


X. 


Xaloigne,  échalote. 

Xan,  Xavay,  wait,  waite,  senti- 
nelle, faction. 

Xav^'otrer,  woultrer  ,  wetuer, 
retrancher  les  bourgeons  inutiles 
de  la  vigne. 

Xay,  brèche,  trou. 

Xeu,  suif. 

Xeur,  re,  sûr,  re. 

Xeureteit  ,  TEY ,  sûrctc.  «  Pour 
xeurctey  de  laxatif  »,  pour  ne 
pas  manquer  de  femmes. 


:  XippE,  égoul  où  l'on  jetait  et  où 
I  l'on  vautrait  les  criminels  en- 
firmés  dans  une  cage  à  claire- 
voie.  V.  Sallir. 

XiRiER,  fendre,  déchirer. 

XoLz,  glaïeul,  paille  servant  à  atta- 
cher la  vigne ,  chaume. 

XuELLE,  échelle. 

XuER  ,  essuyer. 

XuvvER ,  jouer. 


Y. 


Yavve,   eau.  «   Fort  yavv   •»,    eau 

forte. 
YcELUY,  ce. 
Ygnocent,  innocent. 
Yllec  .  là. 


Ymaige,  image. 

Ypocras  ,  vin  sucré  et  épicé  de  can- 
nelle ,  girofle  et  gingembre,  se 
buvant  à  la  fin  des  repas  comme 
vin  de  liqueur. 


fi 


NOMS  PROPRES 


USITÉS    A    METZ    DU    TEMPS     D'AUBIUON 


Alix.   Alixatle.    Aillixalte.    Aillison.    —  André.    Andreu.    Androwin.   — 

Anthoinne.  Anthonne.  —  Aubry.  Aubrioo. 
Barbe.   —  Barnairt.   Bcrnerdin.  —   Barthel.  Bertliold.  Burtal.  Burlaut. 

Berlemin.  —  Baudouin.   Badowin.  Baudoiche.  Badot.  —  Bietrix.  — 

Biaise.  —  Bonne. 

Catherinne.  Katerine.  Cathin.  —  Claude.  Clausse,  Claussequin.  Clasquin. 
—  Clément.  Clémence.  —  Coinraird.  —  Contesse. 

Didiés. 

Ernest.  —  Estenne.  Stievenin. 

Franssoy.  Françoize.  Francequin. 

Gérard.  Giraird.  Gererdin.  —  Georges.  Georgettc.  —  Gerlrud.  —  Guil- 
laume. Willame.  Guillemin. 

Hanry.  Henriet. 

.laicque.  Jaicob.  Jaicomin.  Jaicquemin.  Jaicquin.  —  Jehan.  Jehenne. 
Johannes.  Hannes.  Hans.  Hainselin.  Ancillon  ?  Hessc  ?  Husson?  Henne- 
quin.  Hainottin.  Jennon.  Jennat.  Jennatte.  —  Jeoffroi.  Joffroi. 

Lorent.  Lorette.  —  Loys.  Lowy.  Lowiat. 

Mairiatte.  —  Mangin.  —  Martin.   —  Matthieu.  Mateu.  Maheu.  Mahonc. 

Maithisse.  Matisse.  Tisse.  —  Michiel.  Michies- 
Nemmery.  —  Nicolas.  Nicquelasse.  Niclas.  Nicole.  Collin.  Collatte.  Collinet. 

Collesson.  Colignon. 
Olry.  Ory. 

Piere.  Perratte.  Pieron.  Perronne.  Pieresson.  Perrin.  Poince.  Poincignon. 
Remy.  Remiat.  —  Regnault.  Régnait.  Rénal.  —  Roze. 
Simon.  Symonin.  Simonatte. 
Thiebaud.  Thiebal.   Liebauld.   Liebal.   Lieba.  —  ïhiedri.  Thiry.  Thiriat. 

Thirion.  Wiriat.  Wiberatte.  Wiri. 
Ugo.  Ugue.  Uguemin. 
Yollant.  Yolande.  —  Ysabel. 


*  Nous  avons  réuni  les  noms  qui  nous  ont  paru  dériver  de  la  même  source.  Les  autres 
sont  séparés  par  des  traits  d'union. 


mÊumm 


ABRÉVIATIONS. 


eîilr chevalier 

d.  den denier. 

Ibz livres. 

mess^ niessire. 

qu quarte. 

iiij^ quatre  cent». 

iiij^^ quatre-vingts». 

iiij« quatrième. 

s sol. 

s' seigneur. 


TABLE 


DFS 


NOMS  DES  LIEUX  ET  DES  PERSONNES. 


-<:<^^c>XC» 


•ait 


TABLE 


DES 


NOMS  DES  LIEUX  ET  DES  PERSONNES.* 


»Q<mS 


A. 


Abigney  [mons''  d'),  le  s""  d'Aubigiiy,  capitaine  de  Cliailes  VIH  et  connétable 
de  son  royaume  de  Naples,  364-. 

Ahocourt  {Thiéhal  ou  Liéhal  d'),  s^  lorrain,  42.  84,  83,  i15,  135, 
174,178. 

Ahowelz,  Auboué,  c.  Briey,  235. 

Abshurg  {Georges  de],  185.  —  Absberg  (Autriche),  selon  OEneas  Sylvius. 

Agondange y  Hagondange,  1^"^  c.  Metz,  419. 

Aiey ,  Ay ,  c.  Vigy,  566,  367. 

Aiprcmont  {Jehan  d'),  Jean  d'Apremont,  s»"  lorrain,  91. 

Airey,  Arry.  c.  Gorze,  252. 

Airs,  Ars,  Ars-sur-Moselle ,  c.  Gorze,  59,  74,  84,  95,  224-5,  232, 
284,  376,451-4. 

Airs  Laqxicnexey,  x\rs-Laquenexy,  c.  Pange,  239. 

Aivanccy ,  Avancy,  c.  Vigy,  260. 

Albert  {le  duc),  le  duc  de  Saxe,  59. 

Alby  {le  cardinal  d'),  Jean  Joffroy ,  évêque  d'Arras  et  cardinal  d'Alby, 
conseiller  de  Louis  XI,  25,  33,  36. — Aubrion  nous  le  représente  comme 
abbé  commendataire  de  Saint-Symphorien  et  de  Gorze ,  tandis  que  la 
Gallia  Christiana  constitue  ces  mêmes  bénéfices  au  cardinal  Julien, 
neveu  de  Sixte  IV. 

Alingnon  {mons^d'),  Philippe  deLevis.  archevêque  d'Arles  et  d'Avignon, 
abbé  commendataire  de  Sainl-Arnould,  14. 


*  Beaucoup  des  éclaircissements  qui  entrent  dans  cette  table  auraient  pu  nous  servir  de 
notes  dans  le  corps  même  du  volume ,  mais  nous  avons  pensé  qu'il  serait  plus  commode  de 
Jes  trouver  ici. 

64 


506  TABLE    DES    NOMS 

Allexey,  Olgy,  c.  Vigy,  63.  V.  Ollexey, 

Allevarade  {le  capitaine),  238,  417. 

Alphonse  \^le  roy),  Alphonse,  roi  de  Naples,  555-558. 

Amiral  de  la  mer  (/'),  Louis,  bâtard  de  Bourbon,  gendre  de  Louis  XI,  1-40. 

Amelange,  l^r  c.  Metz,  220. 

Amélie,  Amel  (Meuse),  c.  Spincourl,  241. 

Ane  ou  Ensserville ,  Ancerville,  c.  Pange,  418,  423. 

Ancey,  Ancy  sur-Moselle,  c.  Gorze,  5,  9,  52,  74,  95,  153,  195,  221, 

224-5,251-4,  451-2. 
Ancillon  {Jehan) ^  368. 
Andréa  de  la  Tour,  45. 
Andreu  {le  capitaine),  4M  ,  417. 
Angleterre  {le  roy  d*),  Edouard  IV,  70,  88. 

Anstat  {Vévêque  d'),  Guill.  de  Reichenaw,  évêque  d'Eischtadt  (Bavière\de 
i464  à  1496,  59,  184,  487,  312-5. 

Antilly,  Antilly,  c.  Vigy,  355. 

Antioche  [le  patriarche  d'). 

Anwere,  Anvers  (Hollande),  110,  495,  202. 

Aras  {mons^  d';,  V.  Alby. 

Ara9,  Arr^is  (Pas-de-Calais),  25,  315. 

Ar  ou  Ercancey ,  Argancy,  c.  Vigy,  445,  491  ,255,  257.  262,  553, 
566,  425. 

Ardenne,  vaste  et  ancienne  forêt  qui  commençait  en  Hainaut,  qui  s'étendait 
à  travers  la  Picardie,  la  Champagne  et  le  Luxembourg,  jusqu'à  la  Moselle , 
417,  440. 

Armoixes  [la  dame  des),  445.  V.  Ermoixes. 

Armonde  {l'abbé  de),  Antoine  Gratia  Dei,  ex-percepteur  de  l'empereur 
Frédéric  ,  élu  abbé  d'Admunde  en  1485,  tué  en  1491 ,  185. 

Arnoult  de  Clerey ,  500. 

Arun  {le  s^  rf'),  186.  —  Armn  (Autriche),  selon  OEn.  Sylvius. 

Aubrion  {Jehan),  3,  54-5,  400-3,  295-7,  500,  455. 

Aubrion  {lierre  ,  459. 

Aubrion  {J,),  clerc,  54. 

Aubrion  {J.),  marchand,  446-7,  420. 

Aulsay,  Aiissay,  Alsace,  412. 

Autel  [^mons^  d'),  capitaine  bourguignon,  154. 

Aysebourg ,  Inspruck  (Autriche),  420. 

Avonne  [Jeh.  d'),  prévôt  de  Briey,  352. 


DES   LIEUX  ET   DES    PERSONNES, 


507 


t 


B. 


Badcn   ou  Bande  (marquis  de).   Les  marquis  de  Bade.   48i,  187,  494, 

217-9,  2-21 ,  256-8,  255,  275,  545,  547,  563-6,  400. 
liadoiche ,  V.  Ikiudoche. 

Badrecourt  {mons^  de),  le  sire  de  Baudrecourt,  capitaine  français,  170, 
24i,  247-9. 

Badrecourt ,  Baudrecourt  (Meurlhe^  c.  Delme,  221. 

Bahaigne,  Bohême. 

Baier ,  V.  Beier. 

Baillât  {Didiës),  71. 

Baille,  Basic,  Bàle  (Suisse),  112,  172.  ^   ^ 

Bairet  ou  Barct  [l'abbé  Th.),  77,  99,  125. 

Bairy  {mons^  de  ,  le  duc  de  Berri,  fils  de  Cli^rles  VU,  6,  27,  32. 

Balembourg  (Teso.  de),  Philippe  d'Henneberg,  évêque  de  Bamberg,  de 
4475  à  4487,  t84. 

Bar~le-Duc  (Meuse),  474,  289,  416. 

Baroy,  Barrois,  26,  444,  465-4,  475,225,  229,  266,  510,  522-4,  406. 

Barsclle?  Basaille ,  Bazailles,  c.  Longwy,  205,  224,  549. 

Bartenberg  [comte  de),  59. 

Basic  [ung  csvccquede). —  De  1478  à  1502,révêque  de  Bàle  fut  un  nommé 

Gaspar  ;  l'histoire  de  son  suicide,  qui  se  trouve  à  la  page  17l^,  nous  parait 

donc  fort   invraisemblable. 

Basoncourt ,  Bazoncourt,  c.  Pange,  196. 

Bassompierre ,  c.  Audun-le-Roman,  219,  221,  224,  259. 

Bassompierre ,  Georges  de  Bassompierre,  s""  lorrain,  219-224. 

Bastongne,  Bastogne  (Luxembourg),  411. 

Bataille  {dame  Ysabel] ,  449. 

Baxey ,  Béchy,  c.  Pange,  540. 

Baudoiche  {Poince),  44,  72.  —  (Jehan),  7,'  9,  42,  45.  24,  22,  24,  28, 
56,  404-5,  412. —(Pierre,  son  fils) ,  5,  48,29,  56,  42,52,  70,  74,78, 
445,  446,  161,  469,  205,  210,  222,  251,  275,  275,  500,  519,  588, 
408,  429,  459,  445,  446.  448,  452.  —  (Claude,  fils  de  Pierre),  405,  407, 
454,  448.  —  '.Robert,  fils  de  Claude),  456. 

Bawier  {ducs  de),  ducs  de  Bavière  :  59, 184,  187,  409,  412,  V.  Lowy  et 
George  , 

Bealnc,  Beaune  (Côte-d'Or),  170,  212.. 


i 


506  TABLE    DES    NOMS 

Allexey,  Olgy,  c.  Vigy,  63.  V.  Ollexey, 

Allevarade  {le  capitaine),  238,  -417. 

Alphonse  Je  roy),  Alphonse,  roi  de  Naples,  553-538. 

Amiral  de  la  mer  (/'),  Louis,  bâtard  de  Bourbon,  gendre  de  Louis  XI,  140. 

A  mélange,  l^»^  c.  Metz,  220. 

Amélie,  Amel  (Meuse),  c.  Spincourt,  241. 

Ane  ou  Ensserville ,  Ancerville,  c.  Pange,  118,  423. 

Ancey,  Ancy- sur-Moselle,  c.  Gorze.  3,  9,  52,  74,  93,  133,  193,  221, 
224-3,  251-4,  431-2. 

Ancillon  {Jehan) y  568. 

Andréa  de  la  Tour,  43. 

Andreu  {le  capitaine),  411 ,  417. 

Angleterre  {le  roy  d*),  Edouard  IV,  70,  88. 

Anstat  {Vévêque  d'),  Guill.  de  Reichenaw,  évêque  d'Eischtadt  (Bavière\de 
4464  à  1496,  39,  184,  187,  512-5. 

Antilly,  Antilly,  c.  Vigy,  555. 

Antioche  [le  patriarche  d'). 

Anwere,  Anvers  (Hollande),  110,  193,  202. 

Aras  {mons^  d'},  V.  Alby. 

Aras,  Arras  (Pas-de-Calais),  23,  513. 

Ar  ou  Ercancey ,  Argancy,  c.  Vigy,  145,  191,233,237,  262,  553, 
366,  423. 

Ardenne,  vaste  et  ancienne  forêt  qui  commençait  en  Hainaut,  qui  s'étendait 
à  travers  la  Picardie,  la  Champagne  et  le  Luxembourg,  jusqu'à  la  Moselle , 
417,440. 

Armoixes  [la  dame  des),  445.  V.  Ennoixes. 

Armonde  {l'abbé  de),  Antoine  Gratia  Dei,  ex-percepteur  de  l'empereur 
Frédéric  ,  élu  abbé  d'Admunde  en  1485,  tué  en  1491 ,  183. 

Arnoult  de  Clerey ,  500. 

Arun  {le  s^  d'),  186.  —  Armn  (Autriche),  selon  OEn.  Sylvius. 

Aubrion  {Jehan),  3,  54-3,  100-5,  295-7,  500,  453. 

Aubrion  {Pierre,  459. 

Aubrion  («/.),  clerc,  51. 

Aubrion  {J.),  marchand,  116-7,  120. 

Aulsay,  Aussay,  Alsace,  412. 

Autel  [^mons^  d'),  capitaine  bourguignon,  151. 

Aysebourg ,  Inspruck  (Autriche),  420. 

Av^onne  [Jeh.  d"),  prévôt  de  Briey,  552. 


DES    LIEUX  ET    DES    PERSONNES. 


507 


B. 


Badcn  ou  Baude  (marquis  de),  Les  marquis  de  Bade.  18i,  187,  194, 

217-9,  2-21 ,  236-8,  233,  273,  515,  517,  565-6,  400. 
Badoiche ,  V.  Ikiudoche. 

Badrccourt  {mous''  de),  le  sire  de  Baudrecourt,  capitaine  franrais,  170, 
244,247-9. 

Badrecourt,  lîaudrecourt  ^Meurlhe\  c.  Delme,  221. 

Bahaigne,  Bohême. 

Baier,  V.  Beier. 

Baillât  {Didiés),  71. 

Baille,  Basic,  Bàle  (Suisse),  112,  172.  .  , 

Bairet  ou  Baret  [l'abbé  Th.),  77,  99,  123. 

Bairy  {mons^  de  ,  le  duc  de  Berri,  fils  de  Clijirles  VU,  6,  27,  52. 

Balembourg  {Veso.  de),  Philippe  d'Henneberg,  évêque  de  Bamberg,  de 
1473  à  1487,  t84. 

Bar-le-Duc  (Meuse),  174,  289,  416. 

Baroy,  Darrois,  26,  114,  165-4,  175,225,  229,  266,  510,  522-4,  406. 

Bar  selle?  Basaille ,  Bazailles,  c.  Longwy,  203,  224,  549. 

Bartenberg  {comte  de),  39. 

Basic  [ung  esvccquede). —  De  1478  à  1302,révêque  de  Bàle  fut  un  nommé 
Gaspar  ;  l'histoire  de  son  suicide,  qui  se  trouve  à  la  page  17l',  nous  parait 
donc  fort  invraisemblable. 

Basoncourt ,  Bazoncourt,  c.  Pange,  196. 

Bassompierre ,  c.  Audun-le-Roman,  219,  221,  224,  239. 

Bassompicrre ,  Georges  de  Bassompierre,  s*"  lorrain,  219-224. 

Bastongne,  Bastogne  (Luxembourg),  411. 

Bataille  {dame  Ysabel] ,  449. 

Baxcy ,  Béchy,  c.  Pange,  540. 

Baudoiche  {Poince),  44,  72.  —  (Jehan),  7,'  9,  12,  15.  21,  22,  24,  28, 
56,  104-3, 112.  —(Pierre  ,  son  fils) ,  5,  18,  29,  36,  42,  32,  70,  71,  78, 
113,  146,  161,  169,  205,  210,  222,  231,  273,  273,  500,  519,  588, 
408,  429,  459,  445,  446.  448,  432.  -  (Claude,  fils  dePierrej,  405,  407, 
454,  448.  —  (Robert,  fils  de  Claude} ,  436. 

Bawicr  {ducs  de),  ducs  de  Bavière  :  39, 184,  187,  409,  412,  V.  Lowy  et 

George^ 
Bealne,  Beaune  (Côte-d'Or),  170,  212. 


\ 


0U8  TABLE   DES   NOMS 

Beier  ou  Bayer.  (Coiirard,  curé  de  Saint-Simplice) ,  223,  26i.  —  (Haiii y), 
22.— ^^Jehan,  archidiacre),  91,  229,  301,  332.— (Rodât,  s""  lorrain),  8i. 
Beaujeu  {mons^  de),  Pierre  II  de  Bourbon,  comte  de  Beaujeu ,  140. 
Beaurepar,  Belrepart ,  Beaurepaire  (Luxembourg),  195,  428. 
Beauvair  [Chairles  de\  196,  288,  415,  425. 

Belprey,  Beaupré,  53,  77.  —Ancienne  abbaye,  sous  Hériménil  (iMeurthe), 
c.  Gerbéviller. 

Belvoy,  voix ,  Haute  et  Basse-Bcvoy,  c.  Verny,  196,  240. 

Benefacti  {Huyue),  161.  —  (Henri),  30,  35. 

Berbay{Anne  de),  128.  —  Les  Barb.y  appartenaient  à  l'aucienne  chevalerie 
de  Lorraine. 

Bercastel-sur- Moselle  (Prusse),  au-dessous  de  Trêves,  369. 

Bergue,  Bergucs  (Nord),  116.  —  Il  s'y  faisait  un  grand  commerce  de  drap 
et  de  toiles. 

Berghes  {le  sire  de),  186. 

Bernard  {le  docteur  G.),  56-7,  144. 

Bertemin,  moine,  48.  • 

Bertrand  ou  Burtrant  (Symonin),  20,  34,  156,  166,  211.  —  (Didier,  son 
fds),  19,20. 

Berville,  Bainville-aux-Miroirs  (Meurthe),  c.  d'Haroué,  26-7.  —  Les  restes 

du  château  couronnent  encore  une  hauteur  voisine  du  village. 
Besançon  {Doubs),  417. 

Besanson    (Varch.    de),  Charles  de   Neufchatel,  archevêque  de  1462    à 
.     1498,5. 

Beufz  ou  Beifz  [le  chirurgien  G.),  210,  460. 

Beyern,  Beyn ,  Beren ,  Bern,  V.  Bawier. 

Bihra  [Philippe  de),  82,  89,  90,  156. 

Biche,  Bicht  ou  Bisch  {les  comtes  de),  59,  78,  84,  96,  185-6,  312. 

Biche  [Guillaume  de),  s""  d'Apremont,  trésorier  et  favori  de  Charles  le 

Téméraire  ,  55. 

» 

Bieuvre  [mons^  de),  J.  de  Rubempré ,  s»*  de  Bièvres,  84,  86,  88. 
Billay,  V.  Bollay. 

Billcy,  Billy-sous-Mangiennes  (Meuse),  c.  Spincourt,  97. 
Billon,  Bouillon  (Luxembourg),  565-4. 

Biaise  de  Flocourt,  partisan  lorrain,  270,  277,  287,  289,  503,  507-8, 
320,  569,  370. 

Blamont  [le  comte  de),  Ferri,  frère  d'Olry  de  Bl.,  428-9. 

Blanmont  [mons^  de),  Olry  de  Blamont,  évêquc  de  Toul  167,  255,  56S-9, 
587. 


I 


DES    LIEUX    ET    DES    PERSONNES.  509 

Blanchair  [Baudot  et  Otho),  587,  597-8.  r 

Blancquenem  [le  comte),  255.  —  lUankenheim  est  aujourd'hui  en  Saxe- 
Weimar. 

Blétange ,  c.  Melzervisse,  567,  444. 

Bloru ,  rus,  Blory,  5'  c.Melz,  98. 

Bocque  (le  capitainc'Jaspar) ,  91. 

Bollay ,  Boullay ,  Boulay ,  ch.  1.  d.  c  ,  105,  591. 

Bollay  (le  s""  de^,  59, 

BoHay  (s""  Jehan),  5,  5,  15,  26,  54,  88.  90,  279. 

Bollcngnes    mons^  de  ,  le  comte  de  Boulogne?  170. 

Bonne- fi  lie  Perratte),  12. 

Borbon  [mons^  de),  Jean,  duc  de  Bourbon,  560. 

borbon  {le  bataird  de"^,  Mathieu ,  565. 

Bor  ou  Bourcette  [mons'  de),  92,  205,  259,  50(>,  551,  556,  510.  —  Les 
Burscheidt  étaient  de  h   noblesse  du  Luxembourg. 

Borgia  [César),  555. 

Bor  ou  Bourgoigne ,  gongne ,  gogne  {le  duc  de),  Philippe  le  Bon, 
marié  à  Michelle  de  France,  quatrième  fille  de  Charles  VI,  6,  7,  14, 
15,  20,  25,  66-70.  —  (Charles  le  Téméraire^,  5,  6,  7,  9,  15.  27,  '29, 
50,  52,  15  45,  52,  54,  55,  59,  61,  64,  65,  70,  71,  78,  79,  80-88, 
90,  140,  215.  —  [Le  bastard  Anthoinne,ii\s  de  Philippe  le  Bon,  88. 
—  {Le  bastard  Badowin) ,  5,  80,  88.  —  {Mons''  Philippe ,  fils  ou 
grand  bâtard),  186.-  [Le  mareschalt  Thibault  de  Neufchatel  ,  5.  15.  17, 
26,  27.  —  [Le  chancclliez),  59. 

Bosse  [mons^  de) ,  494. 

Bossonville ,  lîouzonville  ,  ch.  1.  d.  c,  255,  244. 

Boullongne,  Bologne  (Italie) ,  548. 

Bousse,  c.  31elzervisse ,  567 

Bouxières-aux- Dames  (Meurthe),  l**"  c.  Nancy,  190,  250. 

Bouxières  {Arnoulz  et  Jaicomin. ,  11,  104,  550,  551,  417. 

Bovigne,  Bouvines  (Nord)  .  109,  110. 

Bracon  (Jura),  c.  Salins,  81,  519. 

Braibant ,  l'rabant ,  82. 

Braideret  Je  sire  de),  Renaud,  comte  de  Brederode,  186. 

Braidi,  dy,  Bradin,  1  ■■  c.  Metz,  245,  584. 

Brandeborch ,  borg,  bourch  [marquis  de),  Albert  «lit  rAchille,  121,  150, 
184.  —  (Jean  Cicéron),  513.  —  ^Joachim  I  ,  445. 

Brelise ,  Berlize,  c.  Pange,  287. 

Bretagne  [mons^  de],  le  duc  François  II,  6,  100,  202. 


510  TABLE    DES   NOMS 

Brie  lie  iAuhry  et  Jehan),  588-9. 

Bricuz  j  Brieux,  l^*"  c.  Metz,  195. 

Briez,  Briey,  sous-préfecture,  78,  202,  251,  253,  257,  259,  332. 

Brinon  Varccvesque.  Brienon  (Yonne),  ch.  1.  d.  c,  101. 

Brinowe  [Henri  de),  450. 

Broche  ou  Broitsche,  le  soldoyeur,  135-6,  144-,  302,  374,  414. 

Bronswich,  Brontssewich ,  Brunseicich  [le  duc  de),  Henri  le  jeune,  184, 
187,  312. 

Bruges  (Belgique),  196,  198-9,  201,  399. 

Brunehem  [Michielde],  51,  52, 112.— S»"  allié  aux  Baudoche  et  auxGournay. 

Brussy,  Brixey-sur-Meuse  (iMeuse),  c.  Vaucouleurs,  27. 

Busson  (Simon  du),  évêque  de  Panade  et  suffiagant  de  Metz,  28.  53. 


C. 


Callabre  Je  duc  de^,  V.  Férande. 
Camay,  Cama,  c.  Verny,  239. 

Cambebas  ou  Campebaisse  {comte  de),  le  capitaine  italien  Cainpobasso, 
5,  84,  85. 

Cambray  [l'esv.  de),  Henri  de  Bergues,  évêque  de  1479  à  1502,  184,412. 

Cappelaire  ou  Carpelaire,  chefdepartisans  aux  gages  de  Metz,  226-7,265. 

Castelt  (les  comtes  de),  le  chef-lieu  de  ce  comté  était  Bliscastel  entre  Deux- 
Ponts  et  Sarrebruck,  185. 

Cedan  ou  Essedan ,  Sedan  ( Ardennes),  363,  365,  376,  589,  394. 

Cesille ,  Sicile. 

Chabelley ,  Chaibley ,  Chably  (Yonne) ,  ch.  1.  d.  c,  101-5. 

Chailley,  Chailly-lès-Ennery ,  c.  Vigy,  355,  566. 

Chailly ,  Chailley  (Yonne),  c.  Brienon,  101. 

Chairley,  Charly,  c.  Vigy,  191,  567. 

Chalcie  {la),  La  Chaussée  (Meuse),  c.  Vigneulles,  225,  259,  520. 

Chambly ,  Chambley  ,  c.  Gorze,  211. 

Chamenat,  Cheminot,  c.  Verny,  121,  190,  582. 

Champel  (l'abbé  Poince  de^,  58,  56. 

Champaigne  [le  gouv.  de) ,  Charles  d'Amboise,  s""  de  (Uiaumont,  107. 

Chanter enne  {mons^  de),  le  commandeur  de  Chant ereine  ,  capitaine  bour- 
guignon, 185. 

Chardelli  {le  chanoine  J.),  161-2,  300,  387. 

Charexey,  Chaiexey ,  Chérisey,  c.  Verny,  382,  388. 


) 


DES   LIEUX   ET    DES    PERSONNES.  511 

Charexey  {Christophe,  s'  de),  250. 
Charte,  Ch.  Cauvelet,  châtelain  de  la  porte  du  Pontiffroy ,  277-85. 

Char  lois  ou  loy  (motis^-  de),  Charles  le  Téméraire,  comte  de  Charolais. 
V.  Borgoigne. 

Charme,  Charmes  (Vosges^,  ch.  I.  d.  c,  79. 
Chaselle,  Chazelles,  c.  Melz,  83,  255,  245. 

Chisse-Piere  en  Ardenne ,  158.  —  Forteresse  du  Luxembourg  nommée 
aussi  Gaspir  et  détruite  en  1655. 

Chastel  desoubz  S"^  Cmnat/j,  Chàtel-Saint-Germain ,  c.  Gorze,  5,  9,  27, 
85,  121,  200,  592,451. 

Chastel  sur  Mezelle ,  Châtel-sur-Moselle  (Vosges^,  ch.  1.  d.  c.  41,  560. 
Chastel  8»^  Biaise,    255.   —  Hameau  à  2  kil.  d'Augny.  Le  donjon  a 
été  démoli  en  1809. 

Chastellet  {l'abbé  Baltazar  du),  275,  544,  456. 

Chastellet  [Filibert  du),  capitaine  français,  52. 

Chastellet  (Jaicque  du),  idi. 

Chastillon  (Meuse),  c.  Etain,  170. 

Chavancey ,  Chauvancy  (Meuse) ,  c.  Montmédy  ,  268. 

Chaversson  ou  Chavrosson  (Joffroy),  25,  41,  45,  86.  —  (Jehan  son  fils), 
82,85,  90,  96,  100-5,  145,  2il,  221,  228,  242,  252,  266,  281. 
288,  308,  518,  522,  558.  560,  565,  390,  592-5,  411,  415,  452, 
454,  458.  —  (Michiel,  fils  de  Jehan),  392,  415,  425,  441,  44B,  456.  . 

Chelbech  {le  duc  de)?  408. 

Cheny-sur-V Ardenne,  201. 


.-*w^' 


9  ■ 


'\ 


J 


Cheubey ,  Cheuby,  c.  de  Vigy,  241. 

Chimay  {le  comte  de),  Chimay  venait  d'être  érigé  en  comté  (1740\  186. 

Ciercque,  Sierck,  ch.  1.  d.  c,  78.  80,  149,  185,  221,  249,  250,  259,  502, 
394. 

Ciey,  Cy,  Scy ,  c.  Metz,  9,  65,  85,  121,  255,  245,  524,  547. 

Cillegney ,  Sillegny,  c.  Verny,  591. 

Cisille  (le  roy  de) ,  V.  Lorraine  {René,  duc  de). 

Ciste  {le  pappe).  Sixte  IV.  V.  Pappe. 

Claret  (le  prédicateur  J.\  445. 

Classequin  (Nicole),  prêch'ur,  50. 

Clément  {Waltrin) ,  5,  76,  77. 

Clery  (le  prédicateur  J.),  572. 

Clémerey,  Clémery  (Meurthe) ,  c.  Nomeny,  12,  85,  175,  206. 

Clermont  en  Argonne  (Meuse) ,  524. 

Clèvcs  [le  duc  de),  185. 


i; 


51^ 


TABLE    DFS   NOMS 


Collet  [le  trésorier  W.\,  94. 

Colin  Champion,  Vescripvain ,  118,  210,  426. 

Colloigne,  longue,  Cologne  (Prusse) ,  112,  181. 

Colongne  {Verchev.  d^),  Hermann ,   landgrave  de  Hesse ,  archevêque  de 

Cologne,  de  1480  à  1508,  184,  313. 
Con,  Coinflant,  Conflans,  eh.  1.  d.  c.,  74,  77,  79,  2i!,  23i. 
Condel ,  Condé  ,  c   Boulay,  227. 
Coppe-Chausse  {s^  Cl  ),  112. 
Cordes  [mons^  des)  ^  le  maréchal  d'Esquerdes ,  19i. 
Corney,  Corny,  c.  Gorze,  103,  201,  261,  5al-2,  566. 
Cortray  ,  Courtrai  (Belgique^,  201. 
Courcelles  sur  Niedz ,  c.  Pange,  193,  232,  239,  366. 
Courdon  {le  hastairt) ,  239. 
Lourny  ,  \ .  Corney. 

* 

Cowelance ,  Coblentz  (Prusse). 

Crant  {mons^  de  ,  G.  de  la  Trcmouille  sire  de  Craon,  commandant  les 
troupes  françaises  sur  les  marches  lorraines  en  1477,  74-6. 

Crantz.  ze  (Barthel),  dit  la  Grand'Earbe,  46.  —  (Hannes ,  son  fils\  174, 
181,  210-3  218,221-2,  228,  246.  287,  298,  303,  508,  328,  332.  — 
Les  Crantz,  originaires  d'Alsace  et  possédant  des  terres  en  Lorraine  dans  le 
bailliage  d'Allemagne  ,  figurent  parmi  les  familles  d'ancienne  chevalerie. 

Créhange  [le  s""  de),  Jean  IV^  301. 

Cuerdeffer  [s^  Joffroy),  3,  22,  143,  209,  271.  —(Claude,  son  Ris),  101, 
112,  139. 

Cunin  {Bert.) ,  43. 

Cuverey ,  Cuvry,  c.  Verny,  351. 

D. 

Dabrienne ,  \.  Xavin. 

Dagnerre ,  V.  Guerre. 

Daiey  (Ancillon) ,  423. 

Damange  (Jaicque),  archidiacre,  172,  190,  202,  387,  463. 

Dammne  Danne  (Meurthe),  c.  Phalsbourg,  124. 

Damvillers,  lez ,  Damvillers  (Meuse),  43,  !)3.  97. 

Dauthun  {le  s»"),  186. 

Duvillers  \Wiry),  escuier,  27. 

Daviller,  lès  [Gérard),  bailli  de  Saint-Mihicl ,  conseiller  de  René  If,  78, 
227,  452. 


m  % 


\ 


i\ 


DES    LIEUX    ET    W.i>    PEUSONNES.  513 

Derencqne  {Jehan),  124,  173,  181. 

Dei,  Dpuloway,  Dieulouard  (Meurthe),  146,  i06. 

/Jointe  ou  Dielme  (Meurthe),  78    138,  332. 

Dcmangeville ,  Domangeville  ,  c.  Pange.  287. 

Deudeny  {Pierre),  aman,  16,  18,  19. 

Devant  les  Ponts,  c   Metz,  249. 

Dex  ou  Desch.  (Georges,  chlr),  3.  —  (.lotrroy.  chlr),  33  —  Philippe, 
fils  de  .loirroy,  chlr),  19,  20,  27,  34,  55,  38.  40,  41,  43,  38,  74,  80, 
87,  182,  196.  —  (Nicole  ou  Colignon  chlr.  fils  de  Pliilippe)  82  86 
89,  93,  108,  115-6,  148,  130-1,  138-9,  161,  171,  173,  176  179', 
193,  434.  —  (Jaicque,  l'eschevin,  son  frère),  189  196.  198,  228,  322, 
360,417-8.  —(Nicole  ou  Colignon,  fds  de  Nicole^  423,  44»,  443, 
433,  461.  -  (Phelippe,  son  frère),  383-6,  423.  441-2,  430,  46t. 

Dex    Jehan),  secrétaire  des  sept,  270,  272,  300,  526.  532  ,  560,  581. 

Didier  de  Liverdun ,  153-6. 

Dijon  (Côte-d'Or),  66,  100,  170. 

Dînant  Belgique),  20. 

Dingueni  ou  Dingucnheim  (Martin),  clerc  des  sept,  117,  iil,  148,  181, 
225,  285,  500,  560. 

Distorffz,  DistrofT,  c.  Metzervisse,  176. 
Dolle,  Dôle  (Jura),  98. 

Dommairien,  commandant  du  château  de  Luxembourg.  150,  217-9. 

Dornaut,  Dornot,  c.  Gorze,  52. 

Duese,  Dieuze  (Meurthe),  520. 

Dullango  {Ev.  de),  gentilhomme  lorrain,  48. 

Dnlly  en  Bourgogne ,  407. 

Dung  le  Chastel ,  Dun-sur-Meuse  (Meuse),  576. 


E. 


Eistecten,  V.  Anslat. 

Empereur  (/'),  V.  Frédéric,  et  Otrische  {le  duc  d'). 

Enhaull  {le-comte  de),  le  comte  de  Hainault,  313. 

Ennery,  c.  Vigy,  206,  266,  268,  555. 

Ensserville,  V.  Ancermlle. 

Entre  deux  eawe    {les  villages),  les  villages  situés  entre  la  Moselle  et  la 
Seille,  80,  109. 

Ercancey ,  V.  Arcancey. 

63 


514  TABLE    DES    NOMS 

Erlon,  Arlon  (Belgique),  110,  236,  324,  4U. 

Ermoixes  [Simon  des),  151. 

Ermoires  [dame  Lignon  des),  444. 

Ernest  [Jehan  ou  Johannes),  56,  142-4,  166,  206-7. 

Espaigne  [le  roy  d'),  Ferdinand,  roi  de  Castille,  362,  409. 

Espienne  {mons^  d'),  ambassadeur  français,  440. 

Espinal,  Epinal  (Vosges),  26,  79. 

Essedan,  V.  Cedan. 

Estain,  Etain  (Meuse),  239. 

Estans   les),  les  Etangs,  c.  Vigy,  206,  239,  288. 

Esvecque  ou  VEvescque  de  Metz  [mons^),  (Georges,  marquis  de  Bade, 
évèque  de  14o9  à  1484),  5,  9,  12-14,  22-24,  37,  38,  51,  59,  70,  71, 
74,  80,  87,  119,  124,  140,  160-1,  165-6.  —  (Henri  de  Lorraine, 
évèque  de  1484  à  1512),  167-8,  178-9,  218,  230,  235-6,  253, 
259,  286-7,  300,  435,  451,  452,  454. 

Et,  Est,  Etrenach,  163, 190, 193,  209, 263.  —  Célèbre  abbaye  située  sur  la 
Moselle  (Luxembourg),  près  Lauterbourg. 

Eucange,  Uckange,  c.  Thionville,  428. 

Evre  {le  légat^,  36. 


F. 


Failley,  FaiUy,  c.  Vigy,  367,  406. 

FaJquemont,  Faulquemont,  ch.  1.  d.  c.,  235,  255,  241,  252. 

Falquestenne  y  Falckenstein ,  château  situé  à  cinq  lieues  de  Bitche,  202. 

Falquestenne  [le  s^  de),  228. 

Farard  [le  marquis  de) ,  le  marquis  de  Ferrare,  5. 

Faraude  [le  roif,  Ferdinand,  duc  de  Calabre,   fils  d'Alphonse,  roi   de 

INaples,  318,  351,  358,  364,  573. 
Faux,  Faulx  (Meurthe),  c.  Nomcny,  328. 
Fayt  [mons^  Du),  gouverneur  du  Luxembourg,  86,  117,  161,  195,  205, 

346,  428. 
Fayt,  Fay,  Fey,  c.  Verny,  177,  236,  258. 
Fenestrange  [Armult  de),  fils    de    Henri  I  d'Ogéviller,  202,   205,  215, 

218,  222-3.  —  (Jehan,  maréchal  de  Lorraine),  14. 
Ferande,  V.  Farande. 
Ferratte,  Ferrette  (Haut-Rhin). 

Fery[mons^),  Ferry  II,  comte  de  Vaudemont,  pèr^  de  René  II,  duc  de 
Lorraine,  40. 


« 


I 


'n 


\ 


I 


DES   LIEUX   ET   DES   PERSONNES.  515 

Fève,  Fèves,  c.  Metz,  257. 

Flanville ,  c.  Pange,  57. 

Flavigney,  Flavigny  (Meurthe),  c.  Saint-Nicolas,  345. 

Flerey,  f'ieury,  70,  175. 

Fldvey,  Flévy,  c.  Vigy. 

Fléville,  c.  Conflans,  259.  367. 

Flocourt,  c.  Pange,  340. 

F/orence  (Toscane),  551. 

Florhangcs,  Florange,  c.  Thionville,  275,  388-9,  393.  410. 

Florhange  [Robert  de),  192. 

Foge,  Foggia  (R.  de  Naples),  373. 

Folde  [l'abbé  de),  Jean  II ,   prince  de  Hennemberg,  abbé  de  Fulde ,   de- 

1476  à  1513,  —  185. 
Fol,  Foville,  c.  Verny,  190,  308,  390. 
Forpach,  Forbach,  ch.  1.  de  c,  180,  195,  275. 
France  [le  roy  de),  (Louis  XI),  6,   25,  52,  42,  70,  71,  91,  94,  98,  99, 

100-4,  107,  109,  114,  142,  146,  156-7. —(Charles  VllL,  165,  174-6, 

181,  183.  196,  207  ,  209,  212,  216,  236,  271,  277,  288 ,  309  ,  512, 

315,  518,  520,  559,  547,  551,  55")-i,  558-9,  560,  562-5,  573,  400-4. 

—  (Louis  XII),  202,  548,  562-3  ,  401  ,  404-5,  411  ,  415,  417,  421  , 

424,  427,  450,  440,  445. 
Francoy  [l'abbé N.),  58-40. 

Francqueffbrt,  Francfort-sur-le-Mein  (Conf.  germ.),  180,  183-4. 
Friderich  {motis^),  Frédéric  IV,  empereur  d'Allemagne,  51,  52,   57-64, 

87,  117,  144,  148, 181,  184-9,  352,  554-6. 
Frédéric  (don),  frère  d'Alphonse,  roi  de  Naples,  358,  364. 
Fribour  (Suisse),  84. 
Fritorff,  Fristot,  l^»-  c.  Metz,  236,  384. 
Fristorff,  Freistroff,  c.  Bouzonville,  253. 
Fuillat,  Feullat  [l'abbé  D.),  28,  35,  56,  111. 
Frustemburg  [comte  de),  185.  —  Le  comté  de  Furstemberg,  était  un  état 

immédiat  de  l'empire  d'Allemagne  (cercle  de  Souabe),  185. 


K.1 


/ 


516 


TABLE   DES   NOMS 


G. 


Gaict,  Gaële  (I\.  de  Naples  ,  560. 

Gaillat  Juicquin),  capitaine  bourguignon,  85. 

Gan,  Gand  (Belgique),  87,  91,  17.j,  201-2. 

Genenois,  Génois. 

Genèore,  Genève  (Suisse),  459. 

Genetroijje),  endroit  du  Sablon  où  se  trouvait  le  gibet,  2o(;. 

Gcnne,  Gènes  (états  sardes),  548. 

Genne  {le  cardinal  de),  555. 

Genoivre  [l'eso,  de,  François,  évéque  de  Genève,  de  1452  à  1491,  40. 

Gernexey,  Jarnisis,  M6. 

Gcuville,  Juville  (Mcurthe),  c.  Delme,  190,  21*1,  500. 

''uMSrÏ7;2Jr'"'  ""   '''''"'  ''  ''''  *"'^'  ''  Sainl-André, 
Olatigney ,  Glaligny,  c.  Vigy,  5!4I. 

Glichen   comte  de<,  Gleichein  él.iil  un  comté  dp  TImringe  (Saxc\  18îi. 

Gohert  (lechan   ./.'.  99. 

GolfycH  Rourgnr/nc,  i07. 

^'oi»,  c.  Verny,  253. 

Goiidrecourt  (Meuse),  77. 

Condrecourt  'Je  vicom/o  s'  rfe),  Saladin  d'Anglurc,  223. 

Goni<torlf(h  comte  de\  (Brunswickt,  (80. 

''tlTT-l^'  '""■^'."«^'  Gronnaic.  (Poinoe.  chl,-.),  3,  4.-  (Johau,  cl.l,-.), 

;.V      ,7  l'^"""'  '''''•^-  *"    -  '-lehanlejoune,  fils  de  Didier).  19. 

7;  ,3  '  rj'^y'"'  «'*  ^-^  P""'««''  ^'.  *,  38,  i\,  203,  332,  3ô(î,  i25. 

;o8'^«^'  i«J' -*!'"' '^''"-  ~  *-'*'''''"^"'  ''^■"'">^'  '^9,  99,  112,  139,  190; 
1 J8,  264,  2b6,  o72.-(Jehan,  fils  de  Maheu!,  163,  228,  236,  200    302 

7-  kr>l!"n-'''  '''''•''  ^'  '**'  ^^'  ^^''   '^''  ^*'  »'-''  •'*i'  S7,  58.  70! 

Ibl  192,  19.,  209,  228,  277,  288,  322,  331,  382,  414.  424,  433: 
-  (D,d,erel  Phelipj.e,  fils  de  Miel.icn,  20,  77.  _  (Régnait  ou  Rénal  I, 

t't^'-Î'^r  "'  '"•  -  "'™"'  "'  «'■'-'  «'^  «J"  «-"'  ')'  '>'. 
4'k%rC^\.'  "6.«3,8-^  91,  99-104,  108,  114-3,  121,  123, 
<..  ,    76.  209,  22o,  232,  241.  253,  261,  272,  278,  288,  5(M),  327,  331, 

•?'  '  "•'  -"<<^"»'  '".  léchevini,  112,  114,  155.  143,  228,  397,  4  3, 
KO  -  (Hi.hiel,  fils  de  Rénal  III),  4i8,  433,  463.  -  , Pierre  ou  Perrin, 
le,.lM.v,n,  fils  de  Rénal  I),  23,  31,  33,  36,  43,  72,  86.  108,  222    - 


V, 


/ 


/     <■ 


I  \ 


\ 


r 


DES    LIKUX    ET    DES    PEHSO.XNES, 


517 


Pomagnon,  fi^  de  Rénal  1),  55.  -  ,Franssoy,  cbir.,  fils  de  Rénal  I), 

f(l\.i  '..f,;'^'  ''^'  '^-  '^-'  '^^'  ^""''^  518,   527,  551    556 
m  '    «    4;  t-'  !''■''  ''''  ^^'•-vTlnébault,filsdc;Fran;soy) 

oOo,  085-0,  40.-0,  416.  425.  -  (Jehan ,  fils  de  Franssoy),  429,  4il, 

'^i;:S?5o^i^5îa^^ 

Gorsc  il'oMb.^  de),  V.  Wiss.,  15,  25,  252,  291   248.  -  (Wiri  de  Dommar- 

tin,  abbe  de   1490  à  1508^  ,  291,  578. 
Gofh  (le  sire  do),  Geth  eu  Autriche,  selon  OEneas  Sylvius  ,  186. 
Goujct  le  chaingeour,  104. 
Grainge  aux  Dames  (la),  c.    Metz,  227. 
Grainge  aux  Ormes  [la),  c.  Verny,  245. 
Grainge  Braidy  (la),  V.  Braidi. 
Grainge  Daniel  (la),  c.  Metz,  245. 
Grainge  {Lowy  de  la),  lOi. 
Grantson,  Granson  (Suisse),  82. 
Gremesnelz  [le  chanoine^ ,  8. 
Grlxey ,  Grigy,  c.  Metz,  81. 

Groetz  {le  sire  de),  186.  _  Gretz  (Saxe),  selon  OEn.  Sylvius. 

Groiynat   (s"*  Nie),  141. 

Groxieux ,  Grosyeux,  c.  Metz,  256. 

Grymont,  Grimont ,  c.  Metz,  227,  275. 

Guhcrchien  ,  partisan  lorrain  ,  227. 

Gudecoppe  ' Hannès) ,  40. 

''Sr546'l62'"4ltil6."''^^''^'  ""''''''  '''  "''   '«*' '"^• 
Gnelr^e  (la  fille  du  duc  de^ ,  Philippe    de  Gueldres,  fcn.n.e  de  René  II , 

Gucncmange,  (le  s'  de),  301. 

tafen,  îe'.        '         '.^^'-  "  «"S"'»''"  <»«=  Guyenne,  les  de  Guerr 
étaient  de  I  aneiennc  cliev;.lerie  de  Lorraine. 

Guiengne  ^,.ons'  de, ,  Charles ,, lue  de  Guyenne,  frère  de  Louis  XI,  43 
Gmllaume  (#'),  docteur  au.v  gages  de  la  cité,  4,  210. 
Guiot  de  llaiiipoiil,  3,7,  10,  25,  3i. 


/ 


/ 


\ 


518 


TABLE    DES    NOMS 


H. 


Jfacoticourt ,  Hauconcourt,  c.  Metz  ,  530. 

Hacquebacqiie  {le  s^  P.  de) ,  59.   —  Pierre  de   Hagenbach ,   gouverneur 

de  Ferrette  pour  la  Bourgogne. 
J/acquenac  {Hanry) ,  s^  brabançon,   51. 
/fadonc/èas^e^,  Hattonchatel  (Meuse),  78,  146. 
Haguenowe ,  Haguenau  (B.-Rhin),  313. 
Ilairange  (Jehan  de) ,  28 ,  abbé  de  S^-Martin. 
Hainselin  de  Bourgogne ,  206-8^  506. 
Hait  Chemin  {le) ,  80,  521,  557.  — Division  territoriale  du  Pays  Messin 

comprenant  une  partie  des  cantons  de  Pange  et  de  Vigy. 

Hanapierre  [le  voué  de) ,  144. 

Hannaw  {les  comtes  de) ,  185.  —  Hanau  est  aujourd'hui  enclavé  dans 
l'électorat  de  Hesse. 

Hanowies ,  Hanovriens,  563. 

Hanstain  {Ernst ,  comte  de) ,  186.   Honstein  dans  l'évéché  de  Baniberg, 

selon  OEnéas  Sylvius. 
Hanry  de  Gorse ,  le  changeur,  19,  92,  166,  528. 
Hartellestaine  ou  Stein,  en  la  Leif,  116-7,  195,  225. 
Haracourt  {Jaicque  de),  s*"  lorrain,  70. 
Haracourt  {Guillaume  de),  V.  Verdun.  —  (Giraird,   son  neveu) ,  229 , 

256.  —  (Èvrairt) ,  288.  —  (Phelippe) ,  585. 
llaspurg  {Vevesc.  d') ,  187. 
Haulte-Rive ,  c.  Verny  ,  584. 
Haye  {Poincignon  de  la),  aman,  121. 
Helfcstein  {comte  d')  ,  244.  Le  comté  d'Helfestein   était  en  Souabc  ,  aw 

nord  d'Ulm. 
Heidelberch  '{G.  duch.  Bade) ,  454. 
Helimer ,  c.  Grostenquin  ,  289. 
Hermestat  {Jacob  de) ,  46.  —  Les  Helmstadt  étaient  des   plus  puissants 

seigneurs  de  la  Lorraine  Allemande. 
Hennemberg  {comte  de),  185.  —  La  maison  deHenneberg  (Franconie),  était 

considérable  en  Allemagne. 
Hennemberg  {Berth.  de),   186.    —  Celui-ci   ressorlissait    de  Tévéché  de 

Bamberg. 
Hesperange  (Luxembourg)  ,110,  116-7. 


DES    LIEUX    ET    DES    PERSONNES.  519 

Hesse ,  Hasselt  (Belgique),  140. 

Hesse  {le  lantgraffe  W.  de),  Guillaume,  fils  de  Louis  III  Francœur  , 
184,512-5. 

Hesse  {l'abbé) ,  28 ,  55 ,  57. 

Hessenge,  Hessange,  c.  Vigy,  275. 

Heu  ,  Huyse  (Belgique),  27,  140. 

Heu  {Collignon  de) ,  l'aman  ,  3  ,  177.  —  (Jehan ,  chlr. ,  son  fils)  ,5,4, 
16,  17,  18.— (Collignon  ou  Nicole  ,  chlr., fils  de  Jehan)  ,  17,  27  ,  104, 
107,  175,  205,  211,  222,  266,  208,  500,  507,  597,  405,  415. 

Hocloch{Gra/f,  comte  de),  185.  Le  comté  de  Iloenlohe  se  trouve  aujour- 
d'hui dans  le  Wurtemberg. 

Hohentzorne  {F.,  comte  de),  185-6.  —  Le  comté  de  Hohentzollern  est 
enclavé  dans  le  Wurtemberg. 

Hondehrant  [Jehan),  7,  154  ,  226,  552  ,  556.  —  (Un  autre  Jehan) ,  428, 
460. 

Honeberche  {Phil.  de) ,  117. 

Honsteyn  {G.  de),  186. 

Horgne  [la),  c.  Metz,  243,  422. 

Howanille ,  Houaville  ,  c.  Bricy ,  226. 

Hugue  {M"),  chanoine  et  médecin,  124,  142. 

Humbercourt  {M^  de) ,  le  s'"  d'Imbercourt ,  54. 

Hurte  {le) ,  prévôt  d'Erlon  ,  96  ,  97  ,  205  ,  215  ,  256  ,  260. 

Husange  [Pierre  de) ,  chanoine,  417-8. 


I. 


Ingsbruch  {Vévéque  d'),  évêque  d'Inspruck  ,  184. 

Isemburg  {comtes  d') ,  185.  —  Ce  comté  est   aujourd'hui   dans  le  grand 
duché  de  Hesse. 


J. 


Jacobo  {le  comte) ,  554. 

Jaicque  {Dam) ,  moine  et  abbé ,  55  ,  37  ,  77  ,  98  ,  99 ,  125-9. 

Jacque  {M^) ,  chirurgien,  59,  204. 

Jaicque  (s"";  ,  trésorier  de  iMaximilien ,  567. 


/ 


520 


TABLE    DES   NOMS 


Jehan  (TAhevillc ,  140.  —  Imposteur  qui  voulut   se  faire  passer  pour 
Charles  le  Téméraire.  • 

Jehan  d'Anowe ,  bourgeois  de  Metz  ,  i:i8-9,  162,  168-9,  170  ,  434. 

Jehan  de  Bonne ,  l'orfèvre ,  30. 

Jehan  de  Briey ,  le  peintre. 

Jehan  de  Hatange ,  Aiâ-. 

Jehan  de  Landre  ^  4. 

Jehan  de  Landremont ,  7 ,  277,  285. 

Jehan  de  Loreij ,  116,  120. 

Jehan  Philippe,  général  des  Observantins  ,  119. 

Jehan  de  Roiiserieulle  ,    407. 

Jehan  de  St-Mihiel ,  48,  219. 

Jehan  de  la  Steppe  {le  capitaine) ,  4H  ,  417. 

Jehan  de   Viller ,  l'aman  ,  85,  428. 

Jennat  de  Uannonmlle ,  449. 

Jennat  des   Prey  (le  capitaine),  411-7. 

Jennon  le  bâtard  (le  capitaine) ,  566,  389,  393,  4M. 

Jennon  le  lombard ,  90. 

Jeuvegney,  Juvigny  (Meuse),  c.  Montmédy,  389. 

Jeuville ,  Juville  (Meurthe) ,  c   Delme  ,  190,  537,  590. 

Jherusalem  ,  3 ,  4 ,  15 ,  39  ,  42 ,  91. 

Joiey,  Jouy-aux-Arches ,  c.  Gorze ,  36,  235-6,  337,  351  ,  366. 

Justement  {l'abbd  de) ,  68. 

Joigney,  Joigny  (Yonne),  101. 

Juxey,  Jussy,  c.  Gorze,  34,  83,  203-4,  235. 


L. 


Lai  ou  Ladonchamps ,  c.  Metz,  146,  220,  530. 

Laie  ou  Laye  {mons^  Jehan  de  la),  92,  117.  —  Laix  ou  Laye ,  est  le 

nom  d'un  village  du  canton  de  Longwy. 
Laiey  ,  Layier  (Meurthe) ,  222. 
Laiey  {Jehan),  l'aman  ,  415,  460. 
Lainffant  {Jehan),  301 . 
Laire ,  Loire,  fleuve,  345. 
Lalaing  {le  sire  de),  Charles  de  Lalain  (B.  Autriche) ,  186. 


DES   LIEUX   ET  DES   PERSONNES.  521 

Lalenne  {Simon  de),  5.  —  Simon  de  Lalain,  Leutenant-général  du  bâtard 
de  Bourgogne. 

Landre ,  Landres ,  c.  Audun-le-Roman ,  77. 

Landre  {s^  Didier  de),  74,  78,  84,  92.  —  (Perrin),  218. 

Landrowange,  c.  Metzervisse,  176,  367. 

Lanoy ,  Laonnais,  province,  80. 

Lantzegreve  von  Hetze ,  le  Landgrave  de  Hesse ,  394.  V.  Hesse, 

Laon  {V evescque  de) ,  Charles  de  Luxembourg,  fils  de  Louis,  comte  de 
St-Pol ,  80. 

Légats  apostoliques ,  36,  79,  80.  V.  Evre. 

Lenoncourt  {ioys  de),  chlr.  544,  460.  —  (Le  fils  de  Philippe),  141. 

Leifz,  Leiffe  {la).  —  C'est  l'Eifel,  pays  de  l'électoral  de  Trêves,  dont  il 

est  une  des  principales  seigneuries. 
Lemeu,  Lemud,  c.  Pange,  273. 
Lessey ,  Lessy ,  c.  Gorze,  59,  83,  451. 

Liège  ou  Lièje  (Belgique),  14,  27,  32,  139,  148,  182-3,  189,  197, 
244,272,  393. 

Liège  {Evêques  de),   Louis  de  Bourbon,   139,  140.  —  (Jean,   comte  de 

Home),  183,  378-9.  — (Erard,  comte  de  la  Marche),  463. 
Lesey  {Bertemin  de) ,  abbé  de  Sl-Arnould,  112. 
Liéhon ,  c.  Verny ,  407. 
Lifau  {le  s^  de),  186. 
Liénairt  {Anth.) ,  328 ,  356. 
Limpurg  {X.  de) ,  188. 

Linainge  {comte  de),  48,  180,  185-6,  193,  196,  205,  255,  332,  434, 
439.  —  L'ancien  comté  de  Linange  était  limitrophe  du  Bas  Palatinat. 

Lindelbolle ,  château  du  comte  de  Linange,  434. 

Lire ,  Lière  ou  Lier  (Pays-Bas),  près  Anvers  ,  380. 

Lisambour,  château  d'Alsace ,  210. 

Liverdun  (Meurthe),  c.  Domèvre,  27,  346. 

Logne ,  c.  Metzervisse  ,  366 ,  41 1 . 

Lurent  de  Tout,  17. 

Longeville,  c.  Metz,  37,  83,  242,  270,  326,  369,  391. 

Longstein  {le  sire  de),  186. 

Lorey,  Lorry,  e.  Metz,  83,  214,  257,  323,  347. 

Lorraine  [ducs  de).  (Jean  II,  fils  de  René  d'Anjou,  mort  en  1470) ,  5,  9 , 
25,  26,  37,  4i.  —  (Nicolas,  fds  de  Jean,  dernier  duc  de  la  maison 
d'Anjou,  mort  en  1480),  42-46,  51,  52,  74-76,  84,  86-89,  94, 
112-3.  —  (René  H,  fils  de  Ferri  II,  comte  de  Vaudcmont,  mort  en 


522  TABLE    DES    NOMS 

1508),  ili,  417,  119,  J22-4,  138,  149,  16t,  164,  166-8.  178,  181, 
189 ,  190 ,  201,  207,  214 ,  218-9  ,  221  ,  22o  ,  229  ,  247,  249  ,  260-1, 
277-288 ,  292-6  ,  300-6 ,  315 ,  319  ,  326-7  ,  329  ,  337  ,  343-5  ,  348  , 
352,  360,  363-4,  368-9,  376-8,  381-7,  389,  390,  393-4,  409,  413, 
416,427,429,430. 

Lorraine  {le  bastaird  de),  Jean  d'Anjou  ,  bâtard  de  Jean  H,  74  ,  82  ,  89  , 
415-6,  453. 

Lorraine  (Henri  de),  478-9.  V.  Évêque  de  Metz. 

Lorraine  {le  Président  de) ,  424 . 

Louve  {Nicole),  chlr.  49.  (Thiébal,  l'aman),  3,  18,  19,  20,216,  377.  - 
(CoUignon,  fils  de  Thiébal) ,  20.  —  (Wiriat) ,  3 ,  11 ,  36 ,  41  ,  56  ,  82 , 
91,  97. 

Louveney,  Louvigny,  c.  Verny ,  108,  190,  228,  235,  238-9,  255, 
340 ,  382. 

Lowy  {mons''),  Louis  Gilbert  de  Bourbon ,  comte  de  Montpensier,  364. 

Lowy  {le  duc),  Louis  le  Riche,  duc  de  Bavière,  51,  59. 

Lowy  {le  cor  de  lier)  y  44. 

Lucembourch,  bourg  bour,  Luxembourg  (Pays-Bas,,  54,  64,  74,  400, 
409,  440,  445-6,  440,  442,  449,  450,  475-6,  478,  480,  217-8,  225, 
263,  298,  336  ,  363  ,  434,  444. 

Lucembourg  {Barnairt  de),  333-4,  340. 

Lucemborch  (Jaicque  de),  frère  du  connétable  de  S'-Paul,  67. 

Lucembourg  {Frederick,  maréchal  de),  449,  150,  154,  176,  341,  391, 
446. 

Lucey,  Lussey,  Lucy  (Meurthe) ,  c.  Delme ,  246 ,  370. 

Lupeyt  ppey,  Luppy,  c.  Pange,  235,280,  340. 

Luppen  (c^®  de) ,  485. 

Lure  (Haute-Saône) ,  s.  préf.,  318. 

Luseuy,  Luxeuil  (Haute-Saône) ,  cb.  1.  d.  c   36. 

Luverdung,  V.  Liverdun, 

Lym  {l'abbé  de),  185. 

Lyon  (Rhône) ,  424. 

Lyon  {mons^  de),  Charles  de  Bourbon ,  archevêque  de  Lyon,  140. 


M. 


Maiance ,  Mayence  ,  114,  182. 

Maiance  {Varcev.  de),  Berthold  de  Hcnneberg,  59,  184. 

Maiey,  Mey,  c.  Metz ,  367,  422. 


DES    LIEUX    ET   DES   PERSONNES.  523 

Mai,  Magney,  Magny,  c.  Verny,  86, 128,  240,  252,  454. 

Mainne  {le  c^^  de) ,  Charles  H ,  comte  du  Maine ,  neveu  du  bon  roi  René  , 
122. 

Mainville,  c.  Briey,  221. 

Mairange,  Marange,  c.  Metz  ,  73,  75,  121-2,  200,  365. 

Mairche  [Guill.  de  la).   C'est  Guill.  de   la   Marck  ,  dit  le   Sanglier  des 

Ardenncs,  139,  140,  175. —(Robert  H) ,  78,  139,140,  497,275-4, 
524,  555,  5Ô7,  565,  565-6,  576-8,  587,  595,  395,  599.  400-1,  405, 
410-1,  465  —  (Evraird) ,  cardinal  de  Bouillon  ,  évêque  de  Liège  ,  frère 
de  Robert,  159,  140,  189,  244. 

Mairéville ,  Maréville  (Meurthe),  c.  Nancy,  215. 

Mairieulle ,  Marieulles ,  c.  Verny,  256. 

Maixières,  Maizières ,  c.  Metz,  200,  206,  220,  286,  550,  566,  407. 

Malleroy,  Malroy,  c.  Vigy,  2:)7 ,  566. 

Mallancourt ,  Malancourt,c   Briey,  237. 

Maline ,  Malines  (Belgique),  540,  547. 

Mallebert  {le  s'  de),  407.  —  Il  y  .a  des  Malberg,  originaires  du  Palatinat, 

dans  l'ancienne  clievaierie  de  Lorraine. 
Mandrecet ,  sset    ou  schiet   {le  c'^  de),  117,  186,  255.—  Le  château  de 

Manderscheit  était  situé  sur  la  Liser ,  à  dix  Heues  de  Luxembourg. 

Marades  {Jehan  de),  camérier  apostolique ,  568,  580-1,  586. 

Marche  en  Famine  (Luxembourg),  109. 

Marche  {Glande  de),  28. 

Marche  [Ollv.  de  la),  54.  —  C'est  le  chroniqueur. 

Markbruch  {le  lantgraff  ,  le  landgrave  Henri  de  Marckpurg  ,  184. 

Margeret  {Claude),  500,  454,  459. 

Marguerite  d' Angleterre ,  114.  —  C'est  Marguerite  d'Anjou,  reine  d'An- 
gleterre ,  fille  du  bon  roi  René. 

Marie  [le  c^^  de),  59,  62. 

Marley,  Marly,  c  Verny,  76,  256,  551,  566  ,  419. 

Martin  d'Ancey,  22,  95. 

Martin,  clerc  des  Sept,  117,  552-6.  V.  Dinguenheim. 

Maximilliain.  V.  Otriche  (duc  d'). 

May  la  Tour,  Mallatour,  Mars-la-Tour,  c.  Gorze,  252-3. 

Megenne,  Mangiennes  (Meuse) ,  c.  Sp incourt ,  146.  V.  Billey. 

Meniant  [m^  J.) ,  125. 

Merigney ,  Marcilly  (Aube) ,  100. 

Merxy,  Méchy,  c.  Vigy,  555. 

Mesclive,  Mécleuves,  c.  Verny,  142,  529,  575. 


524  TABLE    DES    NOMS 

Mesgny  devant  le  Pont,  Les  Mcnils,  c.  Pont-à-Mousson.  234. 
Meurs,  Moes   (c^^  de),  405,  115,  185.  —Le  chef-lieu  de  l'ancienne 
principauté   de  Meurs   est  aujourd'hui  une   ville  de  Prusse  (province 

rhénane). 
Mezay.  y.Moxay- 
Mielan,  Millan  {ducs  de).  —  (Galéas  Sforce ,  assassiné  le  26  décembre 

1476,  dans  l'église  de  Milan) ,  88.  —  (Ludovic  Sforce),  362,  409,  420, 

421,  424. 
Millie  {l'abbé  de),  185.  —  L'abbaye  de  Milck  était  sur  la  rive  du  Danube 

(Autriche  inférieure). 
Mince,  Neuss  (Prusse),  73. 

Missen  {Vesv,  de),  Jean  de  Wissenbach ,  évêque  de  Meyssen ,  184. 
Afoim  (Meurthe) ,  c.  Gerbéviller,  167.  —  L'évéque  de  Metz  y  avait   un 

château  dont  une  gravure  de  Beaulieu  nous  a  conservé  l'aspect. 

Moieuvre,  Moyeuvre,  c.  Thionville,  235. 
Moinneville,  c.  Briey,  147,  224. 
Molise  [Jennun  de),  100,  232,  279,  280-2. 

Mollins,  Moulin,  Moulins,  c.  Metz,  75,  76,83,  107,  146,  232-3,  242, 
244,  248-9,  324,  373,  391,  407,  409  ,  411. 

Moncointin ,  près  Virton ,  1 10. 
Mon/fort,  Montfort,  près  Mirecourt  ?  363,  366. 
Montagus  {m^  de),  5,40,  546,  4-28. 
Montarby  {Jehan  de),  422-3. 
Monfalcon,  Montfaucon  (Meuse),  213,  349. 
Montfarar  {le  w's  de),  le  marquis  de  Montferrat,  40. 
Montfort  {le  c^^  de),  185. 
Montigney,  Montigny,  c.  Metz,  131,  245,  373. 
Montlehéry,  Montlhéry  (Seine-et-Oise,  9. 
Montoy,  c.  Pange,  174,  259,  322. 
Montriaulz,  Montereau  (Seine-et-Marne) ,  100. 
Montron  [mons^  de),  429. 
Morhange,  c.  Grostenquin,  257. 
.  Mornay  [mons^  de),  84. 
Mort  fontaine  (Henri  de),  chanoine,  99,  161  2,  300. 
Morville  (Meurthe),  c.  Delme,  222. 
Mosay,  Mesay,  Mouzay  (Meuse) ,  333 ,  376. 
Motin  [Jehan),  chanoine,  8. 
Moulin.  V.  Mollin, 
Mouson,  Mouzon  (Ardennes),  256,  378. 


t 


DES    LIEUX    ET    DES    PERSONNES.  525 

Mousson,  218.  V.  Pont. 
Meuse,  Meuse,  rivière. 
Mu,  Ma,  Meselle,  Moselle. 


N. 


Namur  (Belgique) ,  52 ,  82  ,  563. 

Nancey,  Nancy  (Meurthe),  51,  79,  80,  83,  84,  86-8,  100,  123,  161, 

189,213,222,557,360. 
Nante,  Nantes  (Loire  Inférieure),  271-2.  —  Le  pillage  de  Nantes  q«i  nous 

est  rapporté  à  cette  page,  paraît  une  nouvelle  plus  qu'exagérée  et  sans 

doute  de  source  allemande ,  Charles  VIII  ayant  occupé  cette  ville  sans 

résistance  aucune. 
Naple,  Naples  (Deux-Siciles) ,  355,  360,  364,  573,  427. 
Nasowe  ou  Nassoire  [c'^  de),  59,  88,  149,  186,  194,  2U,  313,  409, 

430. 
Navaire  ,  Novarre  (Sardaigne) ,  365 ,  424. 
Nemours  (Seine-et-Marne) ,  100. 
Neufchastel  [mons^  du),  88,  104. 
Neufchastel,  Neufchàteau  (VosgesS  40,  429,  450. 
Neufz-chastcl  en  la  Leifz ,  149. 
Niedz ,  la  Nied,  rivière. 
Nimègue  (Hollande),  416. 
Nivelle  (Belgique)  ,51. 

Noël  (m®  Didier),  suffragant  de  l'évéque,  54,  69,  95,  107,  144. 
Noël  (/eAaw),  chanoine,  162,  270,272,   285,    500,  502,526,   536, 

582-5,  587. 
Noeroy ,  Norroy-lc-Veneur,  c.  Metz,  255,  449. 
Noirenberch ,  Nuremberg  (Bavière) ,  49 ,  272. 
Nommeny,  Nomeny  .Meurthe),  5,   12,  25,  40,  71,  85,  158,  227,  251, 

259. 
Nouviant,  Novéant,  c.  Gorze,  201,  592. 
Noweroy,  V.  Noeroy, 
Nowiez ,  Noyers  (Yonne),  101-5. 
Nowilley,  Nouilly,  c.  Vigy,  367. 
A^we/c/tie^r,  Neufchef ,  c.  Audun-lc-Roman ,  252. 
Nuefzchasiel  [Jaicque  de) ,  abbé ,  165 ,  209  ,  263. 


524  TABLE   DES   NOMS 

Mesgny  devant  le  Pont  y  Les  Mcnils,  c.  Pont-à-Mousson.  234. 
Meurs,  Moes   (c*«  de),  403,  115,  185.  — Le  chef-lieu  de  l'ancienne 
principauté   de  Meurs   est  aujourd'hui  une   ville  de  Prusse  (province 

rhénane). 
Mezay.  V.  Moxay- 

Mielan,  Millan  {ducs  de).  —  (Galéas  Sforce ,  assassiné  le  26  décembre 

1476,  dans  l'église  de  Milan) ,  88.  —  (Ludovic  Sforce) ,  362,  409,  420, 

421,  424. 
Millie  {l'abbé  de),  183.  —  L'abbaye  de  Milck  était  sur  la  rive  du  Danube 

(Autriche  inférieure). 
Mince,  Neuss  (Prusse),  73. 

Missen  {Vesv.  de),  Jean  de  Wissenbach ,  évêque  de  Meyssen ,  184. 
A/oî>n  (Meurthe) ,  c.  Gerbéviller,  167.  —  L'évêque  de  Metz  y  avait  un 

château  dont  une  gravure  de  Beaulieu  nous  a  conservé  l'aspect. 

Moieuvre ,  Moyeuvre  ,  c.  Thionville ,  233. 
Moinneville ,  c.  Briey,  147,  224. 
Molise  [Jennon  de),  100,  232,  279,  280-2. 

Mollins,  Moulin,  Moulins,  c.  Metz,  75,  76,83,  107,  146,  232-3,  242, 
244,  248-9,  324,  373,  391,  407,  409 ,  411. 

Moncointin ,  près  Virton ,  1 10. 

Mon/fort,  Montfort,  près  Mirecourt  ?  363  ,  366. 

Montagus  (m^  de),  5 ,  40 ,  346 ,  4-28. 

Montarby  (Jehan  de),  422-3. 

Monfalcon ,  Montfaucon  (Meuse),  213,  349. 

Montfarar  {le  irv^  de),  le  marquis  de  Montferrat ,  40. 

Montfort  {le  c^^  de),  183. 

Montigney,  Montigny,  c.  Metz,  131,  243,  375. 

Montlehéry,  Montlhéry  (Seine-et-Oise,  9. 

Montoy,  c.  Pange,  174,  239,  322. 

Montriaulz ,  Montereau  (Seine-et-Marne) ,  100. 

Montron  [mons^  de) ,  429. 

Morhange,  c.  Grostenquin,  237. 

Mornay  [mons^  de),  84. 

Mort  fontaine  {Henri  de),  chanoine,  99,  161   2,  300. 

Morville  (Meurthe),  c.  Delme,  222. 

Mosay,  Mesay,  Mouzay  (Meuse) ,  333 ,  376. 

Motin  {Jehan),  chanoine,  8. 

Moulin.  V.  Mollin. 

Mouson,  Mouzon  (Ardennes),  236,  378. 


f 


DES   LIEUX   ET   DES   PERSONNES. 

Mousson,  218.  V.  Pont, 
Meuse ,  Meuse,  rivière. 
Mu,  Ma,  Meselle,  Moselle. 


N. 


x\amur  (Belgique),  32,  82,  363. 

Nancey,  Nancy  (Meurthe),  51,  79,  80,  83,  84,  86-8,  100,  123,  164, 

189,213,222,537,360. 
Nante,  Nantes  (Loire  Inférieure),  271-2.  —  Le  pillage  de  Nantes  q«i  nous 

est  rapporté  à  cette  page,  paraît  une  nouvelle  plus  qu'exagérée  et  sans 

doute  de  source  allemande ,  Charles  VIII  ayant  occupé  cette  ville  sans 

résistance  aucune. 
Naple ,  Naples  (Deux-Siciles) ,  355 ,  560 ,  364 ,  573 ,  427. 
Nasowe  ou  Nassoire  [c'''  de),  59,  88,  149,  186,  194,  211,  313,  409, 

430. 
Navaire  ,  Novarre  (Sardaigne^ ,  363 ,  424. 
Nemours  (Seine-et-Marne) ,  100. 
Neufchastel  {mons^  du),  88,  104. 
Neufchastel,  Neufchàleau  (VosgesS  40,  429,  450. 
Neufz-chastcl  en  la  Lcifz  ,149. 
Niedz ,  la  Nied,  rivière. 
Nimègue  (Hollande),  416. 
Nivelle  (Belgique)  ,51. 

Noël  (me  Didier),  suffragant  de  l'évêque,  54,  69,  93,  107,  144. 
Noël  (/e^an),  chanoine,  162,  270,272,   283,   300,  302,326,   336, 

382-3,  387. 
Noeroy ,  Norroy-lc-Veneur,  c.  Metz,  253,  449. 
Noirenberch ,  Nuremberg  (Bavière) ,  49 ,  272. 
Nommeny,  Nomeny  .Meurthe),  5,   12,  23,  40,  71,  85,  138,  227,  251, 

259. 
Nouviant,  Novéant ,  c.  Gorze,  201,  392. 
Noweroy.  V.  Noeroy. 
Nowiez ,  Noyers  (Yonne),  101-3. 
Nowilley,  Nouilly,  c.  Vigy,  367. 
iVMe/b/tie;r,  Neufchef ,  c.  Audun-lc-Roman  ,  252. 
Nuefzchastel  [Jaicque  de} ,  abbé ,  163 ,  209  ,  263. 


\ 


'i 


520 


TABLE   DES   NOMS 


0. 


Offenhach  (Hesse-Darmstadt)^  345. 

Obersten  (c*e  d'),  i85  —  Le  comté  d'Oberstein  était  enclavé  dins  le  Pala- 
tinat  de  Rhin. 

Orioncourt  iHanry  d'},  8î5.  -  (Georges),  229.  —  Orioncourt  était  un  fief 
relevant  de  Pont-à-Mousson  et  dont  les  seigneurs  étaient  de  rancienne 
chevalerie  de  Lorraine. 

OUerey,  Orly,  c.  Metz,  273. 

Ollexey,  Olgy,  c.  Vigy,  63,  443,  191,  257,  532-3,  366.  V.  Allexey. 

Olosseu  {le  sire  de),  188. 

Onville ,  c.  Gorze,  397. 

Orange  (le  prince  d') ,  s*^  du  Harlay,  202. 

Orlée  {Bamont  d') ,  228. 

Orlien  {le  duc).  V.  France,  Louis  XIL 

Ormandaire  {H,  d'  ,  349. 

Orney,  Orny,  c.  Verny,  329. 

Othon,  grand  doyen,  13. 

Otriche  [le  duc  d').  Maximilien ,  duc  d'Autriche ,  roi  des  Romains ,  puis 
empereur  d'Allemagne,  59,  90,  91,  94,  115,  134,  140,  142,  148, 
174-6,  178,  181,  183-9,  196,  198-9,201,  209,  216,  256,  270,  277, 
308,  311-7,  319,  320,  359,  547,  562,  570-1,  380,  399,  400,  407-9, 
410-1,416,  421. 

Owigney,  Augny,  c.  Metz,  76  ,  99,  235-6,  254,  260,  540. 
Oxebourg  [Varchev.  d'),  archevêque  d'Augsbourg,  150,  152-5. 
Oxey ,  Ogy,  c.  Pange  ,  195. 


P. 


Pagney  j  Pagny-sur-Moselle  (Meurthe) ,  c  Pont-à-Mousson  ,  226. 

Painge,  Pange,  ch.  1.  d.  c,  259,  241. 

Pallantin  ou  Palsegrave  (Frédéric  I  le  Victorieux,  comte  palantin) ,  88. 
—  (Philippe),  184,  187-8,  197,  207,  272,  445. 

Panndance ,  Panade,  d'après  les  Bénédictins. 

Pappe  {le),  (sixte  IV),  42.  —  (Innocent  VIII ,  cardinal  de  Mclfc) ,   165, 
175,  258,  288,  508.  —  (Alexandre  VI,  Borgia),  552-4,  411. 


V^ 


Ji 


DES    IJKUX    ET    DES   PERSONNES.  527 

Papperel  {Nicolle) ,  5,   12,  346.  —  (Joiïroy  et  Jehan,  ses  fils),  3,  12, 

41,  42,77,  150,  179,  192,  195,  271,  502,  544,  546,  442. 
Parroie ,  Paroy  (Meurthe),  52. 
Paris  (Seine),  401-4,  440. 
Paulus  {abbé),  28,  77. 
Pawilles ,  Pouilly,  c.  Vigy,  555. 
Peltrcment  {Jehan) ,  452. 

Perpignant  {\V illame) ,  19,  28,  174.  —  (Giraird,  son  neveu),  27,  82, 
89,  115,  125,  156,  228,  264,  276,  550,  549,  550. 

Petit-Jehan  {le  soldoyeur)^  428,  453. 

Phelippe  [Vardnduc),  365-6,  580,  412,  431  ,  440,  455.  —  PhiUppe  le 
Beau ,  fils  de  Maximilien  et  de  Marie  de  Bourgogne. 

Phelippe,  bâtard  de  Bourgogne  ,185. 

Philippe  de  Vigneulles ,  268. 

Philippe  {Jehan),  général  des  Observantins  ,  119. 

Pichon  {Jaicomin),  56,  117,  120. 

Piere  {le  s^  de  /a  ,  186. 

Piere  [m^),  l'organiste,  415. 

Piercfort,  ancien  château,  près  Mandres  aux  quatre  Tours  (Meurthe),  146. 

Pieresson  de  Septenay,  139, 

Plepteville,  Plappeville,  c.  Metz,  85,  139,  32i,  569,  45!. 

Pluve  {Jehan  de  la),  27. 

Poincignon  de  la  Haye,  57,  91. 

Poincignon  de  Gorse ,  156,  166. 

Pollein  {S'  Martin  de),  512. 

Poix,  c.  Metz,  241,  567. 

Pont  [le],  le  Pont-à-Mousson  (Meurthe),  78,  79,  86,  87,  109,  114, 
117,  119,  125,  146,  227.  250,  252,  255,  241,  250-2,  254,  257, 
268,  299,  521,  526,  551,  545,  577. 

Pont  {le  marquis  du) ,  25 ,  51 . 

Pontoy,  c.  Verny,  88,  142 ,  215  ,  259,  529,  407. 

Porchier,  Porcher,  c.  Conflans,  221. 

Port  sus  Saille ,  Port-sur-Seille  (Meurthe) ,  c.  Pont-à-Mousson  ,  44  ,  257, 

Port  sus  Saille  {Bernart  et  Anthonnc  de)~,  441,  455. 

Poulie ,  Pouille,  province  du  royaume  de  Naples. 

Powilles,  Pouilly,  c.  Verny,  259. 

Praiel,  Prayel ,  c.  Metz  ,  256  ,  259. 

Prêcheresses  {les),  communauté,  578-9. 


# 


528  TABLE    DES   NOMS 

Preney,  Preny  (Meurlhe) ,  80 ,  223-4,  251-2. 
Prenvillers,  Pierrevillers ,  c.  Briey,  202,332. 
Proicheurs  (les) ,  dominicains  jacobins ,  29 ,  443. 


0. 


Quairel  {Martin  et  Thiriat),  11,  21,  134,  195,  213. 

Quenexey  [la),  c.  Pange,  193. 

Querfort  {le  sire  de),  186.  —  Querfurt  en  Saxe  (OEn.  Sylvius). 


R. 


Rabay  (iV.  Dame  de),  Rabas,  c.  Vigy,  199. 

Ra,  Reichiesmont ,  Richeraont,  c.  Thionville,  90,  104,  149,  156,  176, 
178,237,422. 

Racort.  V.  Ralcourt. 

Raigecort  dit  Xappel  {Perrin) ,  20.  —  (Nicolle) ,  26.  —  (Philippe  ,  chir. 

son  fils),  26,  28,  56,  74,  89,  90,  91 ,  97,  104,  109,  118,  174,  176, 

479,  209,  210,  421,  425,  426,  466. 
Rains,  Reims  (Marne),  404. 

Ralcourt,  Raucourt  (Meurthe),  c.  Nomeny,  42,   190,  407. 
Ranconval  {Hannes  et  Hanry),  architectes  messins ,  29. 
Ranconval,  Ranguevaux  ?  c.  Thionville,  227,  252. 
Ravestainne  ou  Rainstein  {le  sire  de),  capitaine  bourguignon  ,  gouverneur 

d'Arras,  67,  412,201. 
Raville,  c.  Pange,  316,  446. 
Raville  (Henri  de),  446.  . 
Rechiesmont.  V.  Rachiesmont. 
Remich  (Prusse),  sur  la  Moselle ,  près  Mondorff,  301. 
Remiat  (Colignon) ,  amant,    28,   57,   96.  —  (Jehan,   amant),   25.  — 

(Colignon,  amant  son    fils,  34,   50,  62,  82,   89,  90,   104,   118, 

125-8,195,209,  211,  263,285,  319,  389,  405,  407.  ~  (Guillaume, 

fils  de  Colignon),  419. 
Remilley,  Rémilly,  c.  Pange  ,121. 
Renaît  (Jehan) ,  curé ,  452. 
Rennes  (Ile  et  Vilaine),  277. 
Rengniés  (Jehan) ,  orfèvre  ,  25 ,  263. 
Ren,  Rainguillon  (Pien-e) ,  chlr,  3,  4,  17,  2t,  28,  73,  77,  95. 


\ 


DES    LIEUX    ET    DES    PERSONNES.  529 

Reppe  (Th.  de  la),  sénéchal  de  Lorraine,  255. 
Ressaincourt  {Jehan  de),  chlr.,  90,  91. 
Retoinffay,  Retonféy,  c.  Pange,  118. 

Reynek  {le  sire  de) ,  186.  —  Rcneck  ,  archevêché  de  Mayence. 
Riche  duc  (le) ,  49.  —  Georges  de  Bavière. 
Rifferscheit  (é^  de) ,  185. 
Rin,  Rhin,  fleuve,  112-3. 

Rinack  ou  Rinecque  {André  de),  chlr.  messin,  34,  38,  42,  56  ,  58,  71, 
78,  80,  82,89,99,108,  115.118,125,  146,  149,  161,  176,194, 
251-2,  556,  556,  377,  582,  414,  424,  426,  428,  431,  456. 

Ringraff  ou  Ringrevc  {le),  14,  110,  185,  265. 

Ripperzlirthen  {le  sire  de),  186  (Palatinat). 

Robert  le  dyable ,  201. 

Roche  (s""  de  la),  ambassadeur  français,  151. 

Roche  (fort  {mons^  de},  150. 

Rochewair  (le  c^^  de),  Rochechouart ?  212,  216. 

Rodemacque,  Rodemack,  c.  Cattenom ,  118,  149,  153-4,  334. 

Rodemacque  {le  damoixeus  de) ,   Girard ,  damoisel  de  Rodemack ,  92 , 

104,  110,  115-6,  155,  140. 

Rogendorff  (le  sire  de),  186. 

Rombair,  bay,  Rombas,  c.  Briey,  75,  255,  257,  250-1,  253. 

Romenbcrg  (le  sire  de),  186.  —  Rennenberg,  selon  OEneas  Sylvius 
(archev.  de  Cologne). 

Romergue  (mons^  de  la),  chlr.  de  Saint-Jean,  44. 

Romerney,  Rameru  (Aube),  100. 

Romme,  Rome  (^/.  Rom.),  5,  4,  6,  8,  12,  14,  22,53,  175,182,  198, 
217,  265-6,  286-7,551,  555 ,  560. 

Romont  (mons^  de),  Jacques,  comte  de  Savoie  et  frère  de  Charlotte, 
femme  de  Louis  XI,  79,  88. 

Roucel  {les),  famille  messine.  —  (Mahcu,  chanoine),  15.  — (Nicole,  chlr.), 
7,  54,40.  — (Nicole,  l'anney) ,  9,  12,  15,  22,  24,  79,  115,349. 
—  (Pierre,  chlr.,  fils  de  Nie.  l'an.^,  21.  —  ^Perrin,  fils  de  Nie.  l'an.), 

105,  114,  145,  176,  258,  265,  592.  -  (Wiriat,  chlrs,  fils  de  Nie. 
l'an.  Les  pages  277  et  500  nous  prouvent  qu'il  existait  deux  frères  de 
ce  nom),  3,  22,27,  41,  52,  54,  58,72,91,  95,  95,  104,  115, 
118,  126,  128,  161,  162,  164,  176,  180,  215,  223,  225,  241, 
255,  261,  272,  274 ,  277,  500,  592,  599,  407,  417.  —  (Poince,  fils 
de  W.),  91.  —  (Colignon,  fils  de  W.),  51.  —  (CoUignon,  fils  de  W.), 
275,  372,  441,  443.  —  (Androwin,  fils  de  W.),  446,  450.  — (Jehan  , 
fils  de  W.),  454. 

67 


('< 


530  TABLE    DES   NOMS 

Boudon  (Claude  de),  s*"  lorrain,  241. 

Rosièt^es  (Meurthe),  ch.  1.  d.  c,  47. 

Roucillon.  Roussillon,  prov.  359. 

Rouppigney,  Rupigny,  c.  Vigy,  367. 

Rouserieulle  ou  Rouzeruelle,  Rozérieulles ,    c.   Gorze ,  83,  107,  200, 

326,  347,451. 
Rowans  {le  cardinal  de) ,  182.  —  Guillaume    d' Estoute ville ,  cardinal, 

archevêque  de  Rouen  ,  mort  à  Rome  en  1485. 


S. 


Sachs  {ducs  de).  Saxe,  184,  188,  257,  243,  272,408. 

S^  Aille,  S^'A\\,c.  Briey,  226. 

5'  Andreu  [le priorey  de),  99,  217. 

S^Arnoult{Vahbayede),m,  28,93,  119,135,  154,156,226,247, 

256,527,  345,  571,  425.  V.Fw/Za^  Berlemin,  Walte ,  Willame. 
S'  Aubin  (PheL  de) ,  chanoine  ,  98. 
5*  Avoh  (Moselle) ,  ch.  1.  d.  c,  257,  545. 

S'  Clément  (abbaye  de),  18,  33, 112,  147,  156,  265,  545,  556,  412. 
5*  Cointin,  chapelle  dédiée  à  S^  Quentin  et  placée  au  sommet  du  mont  qui 

porte  en*core  ce  nom  aujourd'hui,  44,  98,  121. 
S*  Denix  ou  nis  (Seine),  55,  404. 
S'  Denis  [Vabbé  de),  151,  212  ,  216  ,  288  ,  553. 
S^Disier,  S'  Dizier  (Haute-Marne) ,  100 
S^  Eloy,  près  Metz,  253,  550. 
S^  Evre  (Meurthe),  c.  Delme,  196. 

S*  Germain,  San  Germano  (Deux-Siciles) ,  Terre  de  labour,  554. 
S'  Gury,  près  Metz ,  425. 
5'  Humbert,  S^-Hubert ,  c.  Vigy,  557. 
S^  Jaicque  en  Galice,  195. 
51  Jeure,  S*-Jure,  c.  Verny,  222. 
S^  Julien,  c.  Metz,  548. 
S^  Julien  (Meuse),  c.  Commercy,  256. 
5t  Laidre,  S^-Ladre,  c.  Verny,  21,  40 ,  254  ,  258  ,  260. 
S^  Martin  (abbaye  de),  devant  Metz,  28,  155,  181,  256,  267,  504,  542, 

352,  565,  379.  V.  Uesse,  Wisse. 
S^  Martin  la  Glandière,  près  S'-Avold,  21. 
S'  Mihiel  (Meuse),  100,  211. 


DES   LIEUX   ET   DES   PERSONNES.  531 

51  Nicolas  du  Vau,  S^-Nicolas-du-Port  (Meurthe),  ch.  1.  d.  c.  253,  270 
328,  581. 

S^  Orner  (Pas-de-Calais) ,  209. 

S^  Picremont ,  c.  Briey,  154  ,  172. 

51  Piercmont  [Vabbé  de),  115. 

51  Pierre  aux  Dames  [monastère  de),  119,  289,  290,  308-9,  310,  327, 
330-1,  552,  419,  420. 

51  Pol  {le  connétable  de',  80. 

5»  Prives  ou  i\ey,  S^-Privat ,  c.  Metz,  75,  250,  254,  259. 

5^  Queintin.  V.  S^  Cointin. 

S^Simphorien  (abbaye  de),  28,  53,  56  ,  77,  85 ,  99 ,  103,  206-7,  217 
225,  265,  286,  594,  421,  465.  V.  Alby,  Bairet ,  C  hampe  l ,  Jaicque, 

S^  Sixte  [le  cardinal  de) ,  65. 

5^  Tron,  S^-Trond  (Belgique),  140,  185. 

S^  Vincent  [abbaye  de),  51,  58,  59,  40,  51,  56,  171,  173,  193-4,  209, 
273,  275,  344,  581,  409,  422.  V.  Chastellet ,  Francoy,  NeufchastcL 
ivies, 

S'  Vy,  S»- Vit  (Luxembourg),  110. 

ô'«  Agatte  [chappellc) ,  c.  Metz,  224. 

S^  Barbe,  c.  Vigy,  71,  545 ,  546 ,  567.. 

S'^  Elisabeth  [commanderie  de),  265. 

5<^  Elisabeth  (le  grant  maître  de),  185.  —  Ce  doit  être  le  grand  maître 
de  l'Ordre  Teutonique. 

S^  Glossine  {abbaye  c?e),  48,  51,  119. 

S^  Marie  {monastère  de),  419. 

S®  Marie  au  Chelne ,  S'e-Marie-aux-Chènes,  65,  92. 

S«  Reffine,  S'^-Ruffine,  c.  Gorze,  255,  249. 

iSaiVe^  Sarre,  rivière,  249. 

Salce,  V.  Sachs. 

Sallin,  Salins  (Jura),  170,  519. 

Salme  (c^^s  de) ,  48 ,  70 ,  1 85 ,  227-9 ,  258 ,  502 ,  31 3 ,  333  ,  390. 

Salney,  Saulny,  c.  Metz,  92,  122,  177,  201,  215-5,  547,  567,  449,  457. 

Salnoy,  Saulnoy ,  100.  —  Division  territoriale  du  pays  messin  ,  qui  com- 
prenait les  cantons  de  Pange,  de  Verny  et  une  partie  de  celui  de  Metz. 

Saltzaire  (le  petit),  Sallazar  le  jeune,  521.  — Le  nom  de  ce  capitaine 
apparaît  plusieurs  fois  dans  l'histoire  de  Bourgogne. 

Salverne  ou  Salleverne  (c^«  de) ,  Saverne,  48 ,  204. 

iSancey,  Sancy,  c.  Audun-le-Roman,  251. 

Sanoy,  V.  Salnoy. 


532  TABLE   DES   NOMS 

Sanri  stir  Niedz ,  c.  Pange,  273,  287. 

Sapientis  {Giraird),  chanoine,  122. 

Sarebrucqiie ,  Sarrebruck  (Prusse),  212. 

Sarircrden  (c'e  de),  185.  —  Saarwerden  (B.-Rhin) ,  ch.  1.  d.  c. 

SaulA/  [le),  près  Gorze,  138. 

Savelon  {le),  le  Sablon,  c.  Metz  ,  199. 

Savoie  {Pli.  de) ,  V.  Romont. 

Savoie  [Ph,  de),  frère  de  Charlotte,  femme  de  Louis  XI,  40. 

Schonnenberg  [mcss^  de),  18a. 

Sciey ,  242 ,  V.  Ciey. 

Secourt ,  c.  Verny,  229. 

Seden,  577,  V.  Cedan. 

Seltinfjein  {le  sire  de),  186.  —  Ce  ficf  relevait  immédiatement  de  l'Empereur. 

Selve  (m«  Nicolle  le),  officiai  de  Toul,  178  ,  288. 

Semelcourt,  Semécourt,  c.  Metz,  206,  220-1,  286,  330,  366,  407. 

Senne,  Sienne  (Toscane),  29. 

Sens  (Yonne),  101. 

Sens  {Varcev.  de),  Tristan  de  Salazar,  archevêque  de  Sens,  de  1473  à 

1519,  101. 
Scptenay,  Sfcr.ay  (Meuse),  376. 

Serrière  {de),  famille  messine.  —  (Jehan),  28,  44.  —  (George,  chlr.) , 

10,  15,  17,  19,  21,   104.  —  (Coinrard ,   chlr.),  43,  71,   82,  96, 

150,  154,161,  164,  192,205,214-5,223,232,241,255,261, 

272-3,  275,  288,  292-3,  297,  309,  327,  343,  377,  405,  407,  448. 

Servigney,  Servigny,  c.  Vigy,  241,  367. 

Sigismonde   {le    duc),   185.  —  Sigismond ,  duc   d'Autriche,   oncle   de 

Maximilien. 
Simay  (c^«  de),  Jean  de  Croy,  sire  de  Chimay,  86, 104,  186. 
Sinembourch  (c'*  de),  59. 
Sirautzemboiirg  (c^e  de),  185.  —  Schwartzembourg en  Palatinat. 

Sixte  Chevaillier ,  médecin,  291. 

Solleuvre,  Soleuvre,  78.  —  Ce  château  était  situé  dans  le  Luxembourg  , 

non  loin  de  celui  de  Monl-S'-Jean. 
Sollueure  {mons^  de),  17. 

Solmes  (c»c  de),  183.  —  Solms  était  non  loin  de  Cologne. 
Sommerhoff  {sire  de),  186.  —  Zomeruff  (archevêché  de  Coh)gue). 
Sorbey,  c.  Pange,  239,  366. 

Sorcy  {mons'  de),  407,  446.  —  Ce  devait  être  un  Baudricourt ,  car  Sorcy 
appartenait  alors  à  celte  famille. 


DES   LIEUX  ET   DES   PERSONNES. 


533 


Sousoigne  {Guil.  de),  7. 

Stalberg  {le  sire  de),  186.  —  Stalburg  était  dans  l'évêché  de  Missen. 

Stamberg  {le  sire  de),  186. 

Stcple  ou  Steppe  {la  grant  et  la  petite) ,  220 ,  354 ,  420. 

Spire  {l'esv.  de),  184.  —  Louis  d'Helmstadt,  évèque  de  1478  à  1491. 

Stevenin  le  lairmier,  129,  130. 

Stevenin  Ilainselin ,  173  ,  290. 

Strabourg,  Strasbourg  (C-Rliin),  112-3,  173,  228,  234-7,  300-6,  308. 

Stror/fe  {Clausse) ,  16. 

Stustenne  (c^«  de) ,  428. 

Sultz  {le  c^e  Rodolff  de),  59.  —  Ce  comté  était  en  Souabe ,  sur  les  confins 

de  la  Suisse. 
Sybenich  {Vcsv.  de)?  184. 


T. 


Taixey,  Thesey  (Meurlhc) ,  c.  Nomeny,  84 ,  250. 

Tancreville  {la  fille  du  c^«  de),  Jeanne  d'Hanourt,  comtesse  de  Tancar- 

ville,  178. 
Tallange,  Talangc,  c.  Metz,  180,  192,  206,  219,  233,  392,  414. 
Tan,  Thann  (H.-Rhin),  173. 
Tantonville    {le  bâtard  rf6'),222,   227.—  Les  Tantonvillc   étaient  de 

l'ancienne    chevalerie    Lorraine  ;   leur  maison  s'est  fondue  dans    celle 

d'Ourches. 
Tavard,  clerc  des  Sept ,  434 ,  439. 
Tercmonde ,  Termonde  i^Bclgique) ,  170. 
7at/onj  ennemi  de  la  cité ,  138. 
Tehecourt  {Maiisse  dn^,  officiai,  599. 
Terewaine  {mons^  d*),  Henri   de  Lorraine,  évèque  de  Tliérouannc,  en 

1457,  et  de  Metz ,  en  1485  ,  167-8.  V.  Evesque  de  Metz. 

Thiacourt,  Thiaucourt  iMcurlhe) ,  ch.  1.  d.  c,  369. 

Thignomont ,  Tignomont,  c.  Metz,  83,  124. 

Thiriat  ou  Thiry  {in^) ,  docteur  aux  gages  de  la  cité  ,4,8,  22. 

Thiriat  {le  sergent)  ,11. 

Thiriat  de  Landremont  {Vantant) ,  3,  34,  142. 

Tionville,  Thionville,  sous-préfeclure ,  65,  66,  75,86,  104,  149,  161, 
175-6,  190,  203,  241,  351,  336,  579,  594,  410. 

Tongre ,  Tongres  (Belgique) ,  1 40. 


\ 


534  TABLE    DES   NOMS 

Toul  (Meurthe),  89,  326,  380-1,  384,  386,  407. 

Toul{mons^  Vévesque  de),  368-9,  380-1. 

Toullon  {Jehan  de),  seigneur  voué  de  Nomeny,  48,  84,  413. 

Tournay  {mons^  de),  6.  —  Guillaume  II,  évêque  de  Tournay. 

Trappe  {le  sire  de),  186.  —  Trap  (Autriche) ,  selon  OEn.  Sylvius. 

Travail  {les) ,  famille  messine.  H,  20,  25,  30,  96,  120,  150,  133,  148, 
156,  160,  166,  168,  247,  331,447,  433. 

Trecque^  Maestrich  (Hollande) ,  173. 

rre/êrdaw^e  (Luxembourg),  110. 

Tremerey,  Tremery,  c.  Vigy,  333 ,  366-7. 

Trey  sur  Meuse  ?  213. 

Triève,  Trêves  (Prusse^,  64,  300-6,  313,  346,  394,  412. 

Triève  {Verchev.  de),  Jehan,  marquis  de  Bade,  archevêque  de  1436  à 
1505,  184,  187,  189,244-5,233,  233-6,239,  260-2,  300-6,  341, 
363. 

Trisl  (l'esvecque  de),  Antoine  de  Sebriach ,  évêque  de  Trieste  (Iliyrie), 
184. 

Trival  {Jehan  de),  109. 

Trongnuefz,  Traigny,  c.  Pange ,  337,  388.  . 

Tronville  (Meuse) ,  78. 

Troye,  Troyes  (Aube),  100. 

Trumeaux,  Trainel  (Aube),  100. 

Turcque  {le  grant)  ou  le  Turcque.  —  (Amurat  II),  13,  59,  H7.  — 
(Bajazet  II),  331-3-338. 

Turcque  [le  frère  du),  Zizim,  frère  de  Bajazet,  331-3, 


U. 


Utrecque    {Vévesque   d') ,    David,    bâtard    de    Bourgogne,   évêque     de 
Thérouanne,  près  d'Utrecht,  59,  60,  62. 


V. 


Vacquellour,  Vaucouleurs  (Meuse),  71. 
Vademont,  Vaudemont  (Meurthe),  79,  83. 

Val,  VauU  ou  petit  Vaut t  {le) ,  division   territoriale  du   pays    messin, 
74,80,  109,  138,211,233,  311,342,451. 


/         î 


DES   LIEUX   ET   DES   PERSONNES.  535 

Val  ou  Vault,  Vaux,  c.  Gorze,  73,  221,  326. 

Vallerat,  Valleroy,  c.  Briey,  147,  224. 

Vallièresjc.  Metz,  193,  333,  367,  447. 

Vandièrcs  (Meurthe),  c.  Pont-à-Mousson ,  252. 

Vantoul,  Vantoux,  c.  Metz,  200,  333  ,  367. 

Vauldrey ,    Valdres ,    Vadrez  {le  s®  de),  capitaine   bourguignon,    187, 
252,  349,  416-7. 

Verdemberch  (c^^s  f^^) ,  185,  187.  —  Verdemburg  en  Saxe,  selon  OEn. 
Sylvius. 

Verdt  (c'es  de),  en  Carinthie ,  186. 

Verdung  {l'esv.  de),  Guill.  de  Haraucourt,  141,  146,  183-4,  241,  248,  235. 

Verdun  (Meuse),  109,  146,  213,  326. 

Vereton,  Vcrton,  Virton  ^Belgique) ,  100,  110,  130. 

Vergiez  (le  s^  du) ,  ambassadeur  français ,  346. 

Verncnbourch.  V.  Werncmhourg , 

Vernepach  (Will.  de),  301. 

Verney,  Verny,  ch.  1.  d.  c  ,  239. 

Very,  Vry,  c.  Vigy,  206,  241,  273. 

Veson,  Vezon,  c.  Verny,  236. 

%e!/,  Vigy,  ch.  1.  d.  c,  204,  273,  333. 

Vigney,  Vigny,  c.  Verny,  227,  251. 

Mgnuelle,  Vigneulles,  c.  Metz,  83,  123,  268,324. 

Ville  sus  Yron,  Ville-sur-Iron  ,   c.  Conflans  ,  221. 

Villers  {Jehan  de),  196 ,  299,  444. 

Villers  {Didier  de) ,  386. 

Villers,  Villers  les  Nancy  ^Meurthe) ,  123. 

Villers  VOrme,  c.  Metz,  567. 

Villers  la  Quenexy,  c.  Metz,  239,  241,  413. 

Vincnhcrg  {le  s^  de),  186. 

Vintemille  {mons^  de).  —  Jean,  évêque  de  Vintimille  (Républ.  de  Gênes), 
avec  lequel  Louis  XI  avait  forcé  G,  de  Haraucourt  de  permuter,  146. 

Viterbc  (Etats  Romains) ,  565. 
Vivier,  Viviers  (Meurthe  ,  231.  230-1. 
Viviès  {Jehan  de) ,  gouverneur  de  S^-Vinccnt ,  38  ,  63. 
Vramiez ,  Vrémy,  c.  Vigy,  191,  260,  567. 
Vy,  Vie  (Meurthe),  10,  14,  24,  70,  77,  140,  394. 
Vy  {Jehan  de),  prévôt  de  Thion ville  ,  135,  150,  176,  190,  192,    211, 
213,  233,  248-9,  275,  317,  390,  410,  432. 


536 


TABLE    DES   NOMS 


w. 


Wacremont,  Vaucremont,  c.  Pange  ,  273. 

Wademont  {le  c»«  de),  40,  52.  V.  Fery. 

Wademont  {le  bastard  de),  153,  524. 

Wadrowange ,  Vaudrevange  (Prusse),  78,  250. 

Waldecle  (c»«  de),  185-6.  —  Waldeck  relevait  du  duc  de  Brunswick. 

Waldrinowe,  Wadrineaux,  digue  sur  la  Moselle  ,  près  LongeviUe,  57. 

Walle  {Evrard  de),  abbé  de  S^-Amould ,  U,  28. 

Wangecourt?  181. 

Wappey.  Weppy,  Woippy,  c.  Melz,75,  85,  122, 142,  270,  524,  550, 

565,  426,  458-9. 
Warixe  ,  Varizc  ,  c.  Boulay,  340. 

Warixe  {Jehan  de),  chlr.  messin,  H,  18,  19.  -  (Catherine),  ^^.J\- 
(Humbert),  19.  -  (Jeolîroy,  chlr.),  7,  9,  12,  13,  21,  22,  24,  26, 
29,56,  51,95,  174. 
Weppy  (»'),  moine  ,  12. 
Weivre,  Woëvre.  —  Vaste  plateau  qui  sépare  les  eaux  de  la  Meuse  de  celles 

de  la  Moselle. 
Werdemberg,  V.  Verdemberch. 
Wertheim  {c^^'de),  485. 

Wernembourg  (le  c'^  de),  117,150,   155,   155,  140-5,   148-9,  184, 
492.  —  La  maison  de  Wernembourg  était  l'une  des  plus  considérables 
de  l'archevêché  de  Trêves. 
Werniès  {mcss^),  chlr.,  259. 
Werriès  {Didier  le),  29  ,  45. 
Werten  (c*'*  de),  Werlheym  en  Palatinat ,  185. 
Wery.  V.   Véry. 
Widemont,  V.  Vademont. 
Willame,  abbé  de  S*-Arnould ,  28. 
Winsperg  {le  s«  de),  186, 188. 
Wirdembcrg  (c'^  de) ,  59. 
Wirgenstein  {c^^  de) ,  186.  —  Witgensteyn  dans  l'archevêché  de  Trêves. 

Wiriatde  Toul,^S,  62. 

Wirtenberch  (c^*  de),  51 ,  59.  —  Everard  ,  comte  de  Wurtemberg. 

Wisse  {Jehan) ,  de  Gerbevillers ,  bailli  de  Lorraine ,  l'un  des  personnages 
les  plus  influents  de  la  cour  de  René  H ,  70 ,  255 ,  552.  —  (Antoinne) , 
abbé  de  S»-Martin,  57,  58,  59.  —  (Jaicque),  abbé  de  Gorze.  V.  Gorse. 


DES    LIEUX    ET   DES   PERSONNES.  537 

Wisse  {Antoine) ,  abbé  de  S^-Martin,  57,  59,  155. 

Withein  {c^^  de),  186.  —  Benthein  en  Autriche  selon  OEn.  Sylvius. 

Witoncourt,  Vitloncourt,  c.  Faulquemont,  287. 

Wormes,  Worms  (G.  D.  de  Hesse  ,  560,  419. 

Wormes  [Vevesque  de),   Jehan    de   Dalburg ,  évèque    de    Worms,  de 
1483  à  4503,  484,  196. 

Wramiez.  V.  Vramiez. 

Wrclenstein  {le  sire  de),  186. 


X. 


Xappel.  V.  Raigecourt. 

Xaving  {Jehan),  21.  —  (Un  autre  Jehan),  195.  —  (Jehan  Dalrienne  dit 
Xaving,  écuyer) ,  228  ,  275 ,  541 . 

Xenapaff,  prévôt  de  Forbach ,  273. 

Xeverey  le  Franc,  Xivry-le-Franc ,  c.  Audun-le-Roman,  190,  245. 

Xowitze,  Suisse,  82,  87,  107,  116,  416-7,  421,  424. 

Xuelle,  Chiculles  ,  c.  Metz,  191,  367. 


t 


Y. 


Ygnocent.  V.  Pappe. 

Yolande  d'Anjou,  femme  de  Ferri  de  Vaudemont ,  mère  du  duc  René, 
114,  161,  164. 

Yollant  {dame) ,  abbesse  de  S*-Pierre-aux-Dames ,  289  ,  290 ,  308-9  , 
350-1. 

Ytzinger  {mess*'  George),  186. 

Ysolsten  («'"  d'),  Guillaume,  comte  d'Egmont. 


Zase.  V.  Sachs. 
Zorne  (â'^  de),  409. 


6S 


ERRATA. 


t 


PAG.  LIG. 

13  25 

14  20 

U  17 

35  7 

36  9 

37  5 


39  8 
42  22 
51  15 

53  23 

56    6 


INTRODUCTION. 

d'un  différent  —  différend 
pareille  occurence  —  occur- 
rence 
accomodante  —  accommo- 
dante 
arche  d'amant  —  d'aman 
particulièrec  st  —  particu- 
lière est 
et  6  munie  des  arbalètes  et 
quelques  —  munie  d'ar- 
balètes et  de  quelques 
de  la  musique  —  musique 
les  différents  —  différends 
quelque  que  —  quelque  em- 
brouillée que 
représentation  —  représen- 
tations 
Fourni  ru  G  —  Fournirue 

SOMMAIRE. 


61     1  un  tanneur  —  un  étuviste 
61  14  Col  Remiat  —  Col.  Remiat 
65    5  mouvements    de    trou    — 

troupes 
72  24  Robert     de    la    Marck   — 

Robert  de  Florange 


PAG.   UG. 

75  22  de  Baucourt  —  Bacourt 

79  27  et  Trongneuf  —  Tragny 

80  4  les   couclusions  —  conclu- 

sions 
82  21  1498  —  1497 
88     9  nn  établit  —  on  établit 


6 

11 

10  23 

25 

12 

25 

15 

27 

12 

27  21 

28  29 

32  21 

34 

♦ 

37 

11 

45 

6 

47 

6 

67 

2 

78  11 

79 

30 

94  17 

98  22 

le  vj  jour  —  vj^  jour 
pourtant  car — pourtant  con 
le  stennour  —  steuvour 
paiet  v*^  sols  —  v^  sols 
ces  fièues  —  fièves 
le  marescha  —  mareschal 
Gérant  Perpignan  —  Gerart 
qu'il  rebelloint — rebelloient 
chiffre  courant  1669 — 1469 
le  premier  —  premier 
mons'  de  Borgoigne  —  de 
soie  rouge  perse  —  rouge, 

perse 
(note)  le  chaperon  —  le 
de  Trouville  —  Tronville 
les  gens  de  —  gens  de 
les  florins  —  les 
iij  angevimcs  —  angevines 


540 

103  5 

il3  22 
116 
144  51 

146  1 

147  12 
159  10 
165  32 
167  34 

173  15 
178  12 
184  2 


ERRA 

et  le  varlet ,  s'  Renaît  — 

varlet  s^  Renaît 
es  abbaice  —  abbaiee 
ij®  piétons  —  ij^ 
la  dite  année  —  année 
Tan  mil  iiije  —  «ûyc 
uHe  —  une 

virent  qu'ilz  '  —  qu'ilz 
le  xxij<=  —  le  xxij^ 
Lorenne  aboteroit  —  aba- 

teroit 
grant  puissance— /îMmance 
etaulcument—  aulcunement 
(note)  plus  ou  moins  désigné 
—  plus  ou  moins  claire- 
ment désigné 
191  11  en  la  rue  —  en  la  rue 
195     9  Brienz  —  Brieuz 
199  12  l'Aasseneion  —  Assencion 
201  16  m^  de  Rainsten  —  Ravis ten 
205  18  de  l'ospitault  —  de 
210  13  clerc,  s''  Phelippe  —  clerc  s^ 
212  28  chose  werveilleuse  —  mer- 

veilleuse 
219  14  le  ehastel  — -  chastel 
227  12  à  Coudel  —  Condel 
250  28  ij  des  trèses  —  vj  des 
232  53  mosli^sà^kiicty  —  d'Ancey 
235     1  subgctz  de  la  —  de  la 
255  14  chargiés    de    meisuaige   — 

ineisnaige 
244  28  plusieuzs  gentilz— jo/î/stewrs 
249  25  pascelz  en  vigne  —  paxelz 
253  10  bons  prisonniers — prison- 
niers 

259  55  geusemsssamble  — e?«ssam- 

ble 

260  16  Amancey  —  Aivancey 


lTA. 

261 

1 

266  21 

266  52 

267 

27 

271 

28 

272 

U 

285  54 

291 

22 

295  40 

209 

9 

299 

Ù-i 

516 

50 

517  26 

526 

Ù 

526  57 

557 

15 

557 

19 

541 

24 

560 

54 

565  52 

568  40 
588  12 
410  10 
410  58 
452  2 

40D 

458  15 
460    8 


(note)  contemporain  à  J. 
Molinet  —  contemporain, 
J.  Molinet 

et  firent  —  furent 

aussy  bien  qu  —  que 

la  matelotte  —  malctotte 

P.  191  —  192 

des  Lorains  â  —  à 

Tempérer  —  l'empereur 

taillez  —  taillez 

ou  il  appartient  —  où 

parmi  la  feste  — parmi 

la  puissance  —  puissance 

villaiges  ui  —  qui 

hault  chemin  —  Hault  Che- 
min 

nioix  de  juug  —  jung 

aparance  d*"  —  d' 

avoit  chante  —  chanté 

pour  la  santance  —  par 

Kan  iiij^*  —  l'an 

chose  mervillcse  —  mervil- 
leuse 

plusieurs  censures  —  cen- 
sures 

ses  cheval  X  —  ses 

et  se,  se  —  se  se 

à  demender  pour  —  par 

en  wairdage  —  wandage 

stenour  —  stevour 

(en  note)  Philippe  le  bon  — 
beau 

feste  s^  Francoy  —  S' Fran- 
coy 

Guillaume  —  Guillaume 
GLOSSAIRE. 


f 


1 


à 


i 


TOPOGRAPHIE  MESSINE 


-*<>♦- 


LÉGENDE 


DES 


NOMS  CITES  DANS  LE  PLAN  DE  METZ 
AVEC  l'indication  APPROXIMATIVE  DES  EMPLACEMENTS 

1465-1512 

Abbayes.  —  Eglises.  —  Hôtels.  —  PoiUs  et  Portes. 

—  Rues.  —  Tours. 


Nota.  Les  noms  suivis  d'un  point  d'interrogation  ne  sont  pas  indiqués  ou  ne  sont 
indiqués  que  très-approximativement  sur  la  carte. 


Abisme  (fondre  en)  —  fondu 


w 


II 


'i 


à 


i 


( 


.» 


TOPOGRAPHIE  MESSINE. 


Abbayes  et  Con vents. 

Les  Augustins,  —  sur  remplacement  de  la  porte  Saint -Thiéhault. 

Les  Baudes,  —  sur  l'emplacement  de  V Arsenal, 

Les  Cairmes,  —  au  bas  de  la  rue  des  Grands -Carme  s. 

Les  Célestins,  —  à  l'Arsenal  du  Génie. 

Les  Chartrieux  ,  —  rue  du  Pontiffroy,  près  la  porte, 

Cléreval ,  —  rue  des  Clairvaux. 

Colettes  (les  suer),  — près  des  Baudes,  au  retranchement  de  Guise. 

Les  Cordellés ,  —  rue  des  Murs. 

Les  Proicheurs,  —  à  l'École  d'Application. 

Les  Proichcresses ,  —  rue  des  Prêcher  esses. 

Les  Pucelles ,  —  près  le  Moyen-Pont, 

Les  Repenties ,  —  près  des  Célestins, 

S"^  Andrieu.  —  près  la  porte  Mazelle ,  en  dehors  de  la  ville. 

S"^  Arnoult ,  —  au  Champ-à-Panne, 

S^^  Claire,  —  en  haut  de  la  rue  des  Capucins. 

S"*  Clément,  —  près  de  Saint- Arnould ,  au  Sablon, 

S^^  Elisabeth ,  —  commanderie  de  l'ordre  teutonique ,  hors  la  porte  des 
Allemands. 

S"^  Éloy,  —  à  Thury,  hors  la  porte  du  Pontiffroy. 

Ste  Glossine ,  —  palais  épiscopal. 

S*^  Marie ,  —  près  Saint- Pierre-aux-Dames. 

S°*  Martin ,  —  hors  et  près  la  porte  du  pont  des  Morts. 

gni  piere  aux  Dames ,  —  sur  l'emplacement  des  bâtiments  de  la  Citadelle, 

S"'  Simphorien  (la  maison) ,  —  au  bout  de  la  rue  Serpenoise. 

S"^  Vincent,  —  l'église  de  cette  abbaye  est  la  paroisse  actuelle. 

La  Trinité,  —  sur  l'emplacement  de  l'Esplanade, 


544 


TOPOGRAPHIE   MESSINE. 


I 


TOPOGRAPHIE    iMESSINF. 


Collégiales,  Paroisses  et  Chapelles. 


Le  grant  moustiez  ou  la  grant  église ,  —  la  Cathédrale. 

Notre  Dame  au  Champs,  —  hors  et  près  la  porte  Saint-Thiébault. 

Notre  Dame  la  Ronde ,  —  réunie  à  la  Cathédrale. 

S» 

S" 


Cointin ,  —  chapelle  située  au  sommet  du  mont  Saint- Quentin. 
Estenne  le  Despeneiez ,  ou  le  Despennez ,  —  entre  la  rue  du  Puits- 
Béni  et  la  rue  Lèche- Barbe. 

S"^  Euquaire ,  —  paroisse  actuelle. 

gni  Ferroy,  —  rue  Saint-Ferroy . 

S"*  George,  —  rue  Chambière. 

S"^  Gergonne  ou  Girgonne ,  —  sur  l'emplacement  de  l'hôtel  de  ville. 

S°*  Gigoult ,  —  rue  Châtillon. 

S^^  Jaicque  ,  —  place  Saint- Jacques. 

S"*  Jehan  au  Nuef  moutier,  — près  de  la  redoute  du  Pâté,  hors  la  porte 
Saint-  Thiébault. 

S"*  Livier,  —  place  Croix-outre-Moselle . 

S"^  Madairt ,  —  rue  Saint-Médard. 

S"'  Mamin ,  —  paroisse  actuelle,  ~. 

S"^^  Marcel ,  —  vis-à-vis  la  rue  de  la  Haye. 

S"^  Martin  en  curtis ,  —  paroisse  actuelle. 

gni  Pierre  aux  Images,  —  sur  la  place  d'Armes. 

gnt  Pierre  le  Vies ,  —  sur  la  place  d'Armes. 

S"'  Pierre  aux  Champs ,  —  près  Notre- Dame-aux- Champs. 

S"*  Salvour,  —  place  d' Austerlitz . 

S°*  Simphee,  —  place  Saint-Louis. 

S*»^  Thiébaid ,  —  l^ emplacement  des  glacis  qui  avoisinent  la  porte  Saint- 
Thiébault. 

S°*  Victor,  —  au  fond  de  la  cour  aux  Blés  ;  emplacement  du  marché  à 

la  viande. 
Snt  Yy^  —  g^^  l'emplacement  de  l'Esplanade. 
S"'^  Ylaire ,  —  sur  l'emplacement  de  l'Esplanade. 
S^  Creux,  — place  Sainte-Croix. 

S*^«  Rainette ,  —  entre  la  rue  des  Clercs  et  la  rue  Nexirue. 
S'«  Seguellenne  ,  —  Sainte- Ségolène. 


i 


I 


û 


-  ï 


Hôtels  •eigneiiriaiix 

DONT    l'emplacement    EST    INDIQUÉ    APPROXIMATIVEMENT. 

Baudochc  (Pierre),  —  au  Passe-Temps .  sur  la  Moselle,  près  Saint- 
Vincent. 

Beauvoir  (Ch.  de),  —  grant  rue  d'Outrcsaille  ? 

Bollay  (Jehan),  —  au-dessous  de  l'auberge  de  la  Tète-d'Or. 

Campo-Basso  (M'*  de),  —  en  Jeurue? 

Cucrdeffer  (les) ,  —  près  l'église  Saint-Sauveur  ? 

Dex ,  ~  à  Bonnc-Avanture ,  rue  de  la  Haye  ? 

Gornay  (Franc,  le) ,  —  grant  nie  d'Outrcsaille  ? 

Gornay  (Maheu  le) ,  —  au  Champassaille  ? 

Gornay  (Ren.  le) ,  —  au  Nuefbourg  ? 

Heu  (Nie.  de) ,  —  près  V hôpital  Saint-Nicolas  ? 

Lenoncourt  (Lowy  de),  —  rue  des  Allemands  ? 

Louve  (Thiéb.),   —  grant  rue  d'Outrcsaille  ? 

Marche  (Rob.  de  la) ,  —  à  la  Joieuse  garde ,  en  Tomboy  ? 

Raigecourt,  —  place  Xappel ,  et  en  Vende-bouteille,  devant  Saint-Vincent  ? 

RouccI  (Nicole) ,  —  en  Vezigneufz  ? 

Rouccl  (Perrin) ,  —  en  Chainge  ? 

Serrières  iConrard  de),  —  près  la  ruelle  du  Poncel? 

Xavin  (Jehan),  —  outre  les  Cordeliers  et  Sainle-Ségolènc  ? 


La  Court  l'cvesque,  —  sur  l'emplacement  du  Marché-Couvert.  Le  côté  de 
la  Court  l'Evescque  qui  regardait  le  Palais  se  composait  de  trois 
grands  corps  de  logis  à  pignons  en  escaliers. 

Le  Pallaix  ,  —  grand  édifice  crénelé  et  percé  de  fenêtres  ogivales,  situé 
vis-à-vis  la  Court-l' Évêque ,  entre  la  place  de  la  CathéJralc  et 
la  rue  des  Petiles-Tappes. 

Maison  des  Lombars ,  —  au  coin  de  la  rue  Jurue  et  de  la  rue  de  la 
Fonderie. 

Ostel  du  Doyen  ou  de  la  ville  ? 

Oslel  de  la  Burlettc,  —  rue  Jurue,  près  l'église  Suinte-Croix. 

69 


\    U 


546 


TOPOGRAPHIE    MESSINE. 


Hôtelleries. 


Oslei  à   l'Ange? 

—  du  Breton  ? 

—  Burlemin ,  —  devant  S""^  Simplice  ? 

—  le  Castellain ,  —  devant  la  grant  église  ? 
—r  de  la  Court  S"»  Martin ,  —  en  Anglemur  ? 

—  à  la  Croix  ,  —  rue  des  Gournais  ? 

—  on  Heame ,  —  rue  des  Clercs ,  ne  devait  pas  être  loin  de  notre 

moderne  café  du  Heaume, 

—  Jehan  Hondebrant ,  —  en  Aiest  ? 

—  Jehan  Husson ,  —  ri^e  de  la  Haye  ? 

—-  Jehan  de  Jamaix,  —  rue  des  Gournais  ? 

—  au  Loup? 

—  Matisse ,  —  devant  les  Carmes  ? 

—  du  Mouton  d'Or,  —  en  Chambre  ? 

—  Nicquelasse,  —  devant  les  Carmes  ? 

—  de  la  Teste  d'Or,  —  une  rue  de  Metz  a  gardé  son  nom. 

—  Thiriat  de  Landremont  ? 

Hôpitaux. 

OspitalS»'  Jehan,  en  Chambre,  —  rue  Saint-Louis. 

—  S"^  Jaicque,  ou  de  Portemeselle ,  —  rue  de  la  Vieille-Boucherie. 

—  S"'  Nicolas ,  ou  Nuefbourg ,  —  hôpital  conservé. 

—  de  la  Triniteit ,  —  à  Ventrée  de  la  rue  des  Clercs  ? 

Places,  Promenades  et  Terrains  vagues. 

En  Chainge ,  —  place  Saint-Louis.  {La  neufve  salle  où  se  faisaient  les 
danses  et  les  banquets ,  était  entre  la  place  et  le  Quartaut.)  Il 
s'y  trouvait  une  halle  au  blé. 

En  Chambre,  — place  de  Chambre;  au  milieu  se  trouvait  une  halle 
au  blé. 

Le  Champassaille ,  —  sur  V emplacement  du  quartier  Coislin.  C'était  une 
place  carrée ,  autour  de  laquelle  régnaient  des  maisons  à  créneaux 
et  à  arcades.  Le  pilori  et  la  Xippe  s'y  trouvaient. 


»;'. 


\ 

4 

i 


TOPOGRAPHIE   MESSINE.  547 

Le  Champ  à  Panne ,  —  vaste  terrain  hors  et  devant  la  porte  Serpenoise. 

Le  Champ  Naimmerey,  —  promenade  hors  de  la  ville,  entre  les  portes 
Mazelle  et  Saint- Thiébault. 

Devant  le  moustier,  —  faible  portion  de  la  place  d* Armes ,  placée  dans 
le  prolongement  de  la  rue  Fournirue.  On  y  tenait  le  marché  aux 
fruits  et  aux  légumes. 

Devant  le  pont  des  Morts,  —  dans  la  ville. 

Devant  l'ospitault. 

Devant  S"^  Mamin. 

Devant  S°'  Salvour. 

Le  Genestroy,  —  au  Sablon;  c^est  là  qu'était  le  gibet  de  Metz, 

En  Jeurue,  — place  Sainte-Croix. 

Meize  (le  grant),  —  le  terrain  occupé  par  l'Arsenal  et  le  retranchement 
de  Guise. 

Portemeselle  (place) ,  —  place  Mazelle. 

Quartaul  (le) ,  —  place  du  Quartaut. 

Sacis  (le  petit)  sus  Muzelle ,  —  l'île  sur  laquelle  se  trotivent  aujourd'hui 
le  théâtre  et  la  préfecture. 

Sacis  (le  grant) ,  devant  le  pont  des  Morts,  —  Vile  du  Saulcy. 

Wassieux,  —  terrain  hors  la  porte  Serpenoise  et  contre  la  Moselle  ;  on 
y  déposait  les  ordures. 

Xappel  (place) ,  —  place  Chappé. 

Ponts,  Barres,  Portes  et  Quais. 

Baire  du  Moicn  Pont  des  Mors. 

—  du  Rinport ,  —  poiit  des  Grilles. 

—  de  Basse  Saille. 

—  de  Haulte  Saille. 
Pont  à  Maigney. 

—  à  Moullins. 

—  Moien-Pont  des  Mors. 

—  Grant  pont  des  Mors. 

—  Pont  Renmont. 

—  Pont  Thicffroy. 

—  Petit  Sacy  (de  boix  par  où  on  vont  au) ,  —  pont  de  la  Préfecture 

et  Pont-Moreau  ? 
Devant  les  Pont,  —  terrain  sur  lequel  est  établi  le  Fort-Moselle. 
Entre  les  Pont,  —  ce  doit  être  le  Petit  Sacy  sus  Muzelle. 


S 


548  TOPOGRAPHIE   MESSINE. 

Roches  (les) ,  —  c'était  là  que  s'arrêtaient  tous  les  trains  de  bois  arri- 
vant par  la  Moselle.  Cet  ancien  quai  regardait  le  Petit  Sacis  et 
une  rue  porte  encore  son  nom. 

Remport  (en) ,  —  c'est  aujourd'hui  le  quai  de  l'Arsenal. 

Porte  des  Allemans,  —  c'est  la  seule  dont  le  château  subsiste  à  peu  près 
intact. 


du  Pont  des  Mors, 
du  Pontieffroy. 
du  Pont  Renniont , 
à  Maizelle. 
S«^  Thiebal. 


porte  Sainte-Barbe. 


Rues. 


Rue  d'Aiest ,  —  rue  Saint-Ferroy. 

—  des  Allemans. 

—  Anglemur,  —  mes  SaintC' Marie  et  Sous-Saint- Avnould. 

—  Chadellerue  ,  —  rue  Chandelleruc . 

—  Cliampel,  —  rue  du  Champé. 

—  Chaponrue ,  —  entre  le  bas  Champé  et  Saint- Eucairc. 

—  des  Charriés  ,  —  place  des  Charrons. 

—  des  Clerc. 

—  Courdellcs  (près  des),  —  me  de  la  Fontaine? 

—  Daier  le  Pallaix ,  —  rue  du  Palais. 

—  Devant  S"^  Salvour. 

—  Daier  S"^  Girgonne ,  —  rue  de  la  Princeric. 

—  Fornelrue,  —  Founiirue. 

—  Four  du  Closlrc ,  —  me  du  Four-du-Cloître. 

—  Franconrue,  —  rue  du  Pontiffroy, 

—  des  Gournais ,   —  rue  du  Grand-Cerf? 

—  Herdie  Pierre ,  —  rue  Pierre-Hardie. 

—  Halte  Pierre ,  —  rue  de  la  Haute-Pierre. 

—  de  la  Haye ,  —  rue  de  la  Haye. 

—  Jeurue,  —  rue  Junte. 

—  Mabille. 

—  Nuefve-rue ,  —  Nexirue  ? 

—  Oulresaillc ,  —  rue  Mazelle. 

—  du  Poncel ,  —  rue  du  Poncé. 


\ 


TOPOGRAPHIE    MESSINE.  549 

Rue    Porssailly,  —  rue  du  Pont-Sailly. 

—  Porte  Serpenoise ,  —  rue  Serpenoise. 

—  du  Prey,  —  le  long  des  murs  de  la  porte  Saint-Thiébault  à  Saint- 

Gcngoulf. 

—  Rommesalle ,  —  de  la  place  Royale  à  l'église  Saint-Martin. 

—  S*"  Jacques  de  Meltry,  —  sur  l'emplacement  de  la  place  Saint- 

Jacques. 

—  Salncrie  (Halte) ,  —  rue  du  Paradis. 

—  Salneric  (Baixe) ,  —  le  long  des  casernes  de  la  Basse-Scille. 

—  Staixon  ou  Taixon ,  —  rue  Taison. 

—  Tomboy,  —  rue  des  Capucins. 

—  V^asellc,  près  du  Palais,  —  rue  des  Petitcs-Tappes  ? 

—  Vezii^nuelz  ou  Vezignuefz,  —  le  bas  de  Fournirue  et  la  rue  du 

Change. 

—  Viez  Bucherie,  —  rue  de  la  Vieille-Boucherie. 

—  Waide  Bugley,  —  rue  Wad-Billy. 

—  Vincent-rue. 

Tours. 

Les  tours  marquées  d'un  astérisque  (♦)  sont  encore  debout. 

« 

Tour  des  Barbiers*. 

—  des  Bouchiers. 

—  des  Boullangiés. 

—  (les  Bourciers*. 

—  des  Chandelliers. 

—  des  Charpentiers. 

—  des  Cliauldronniers  *. 

—  des  Cherriez. 

—  des  Chcvriers*. 

—  des  Cloweteurs. 

—  Commofïle*. 

—  des  Courvoisiez. 

—  des  Coustelliés  *. 

—  des  Drappiers. 

—  des  Escrepenniers. 

—  des  Harenguiers. 

—  des  Lennyers. 


} 


550 


TOPOGRAPHIE   MESSINE. 


Tour  des  Marescliaulx. 

—  des  Massons*. 

—  des  Merciers. 

—  des  Pelletiers. 

—  des  Pescheurs. 

—  des  Poinctres. 

—  des  Poitiers. 

—  des  Racowatcurs. 

—  des  Revendeurs. 

—  des  Tailleurs*. 

—  des  Tanneurs  *, 

—  des  Tonneliers. 
-r  des  Tysserans*. 

—  des  Viéciers. 

—  des  Vignerons*. 

—  des  Wercolliers  *. 


1    ;! 


i 


f 


'il 


f 


*M 


diÉ 


^0> 


AOKIV^ 


< 

— ^ 

s 

«h« 

<* 

^ 

>: 

— 

s 

■ij 

^ 

R 

VIB     • 

3 

3 

!^- 

t 

• 

99 

» 

ri 

O 

• 

S 

0mm 

S 

n 

e 


9» 

S 

e 

i 


im  ." 


"•  *.»!/ 


■t—' 


*>! 


y 


COLUMBIA  UNIVERSITY  LIBRARIES 

This  book  is  due  on  the  date  indicated  below,  or  at  the 
expiration  of  a  definite  period  after  the  date  of  borrowing, 
as  provided  by  the  rules  of  the  Library  or  by  spécial  ar- 
rangement with  the  Librarian  in  charge. 


DATE  BORROWED 


DATE  DUE 


DATE  BORROWED 


DATE  DUE 


J 


CS8(1  140)M100 


II: 


i 


»RAR(ES 


94M56 


Aubrion 
Journal 


Aul7 


MAB2Î  '42       BiMPlN« 


1^^ 


tVtû.i'»  \ 


IV 


9       y 


943IASG 


^J\ 


M 


Aul7^ 


\ 


\ 


\ 


< 


MAR  2  S  1842 


''•i^v«i»'  ••Kr"^, 


VÉÇ.' 


•*^»'^- 


! 


•^'.;-.'»^. 


fi 


i 


.._.\. 


lL'\t 


Au  1 1 


^-■"^^■û 


. .  ■ .-  .'-.t-'ià-.j 


